«SHARQ» NASHRIYOT-MATBAA
AKSIYADORLIK KOMPANIYASI
BOSH TAHRIRIYATI
TOSHKENT – 2017
ADABIYOT
QOZOQBOY YO‘LDOSHEV, BEGALI QOSIMOV,
VALIJON QODIROV, JALOLBEK YO‘LDOSHBEKOV
Qayta ishlangan 4-nashri
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi
tomonidan tasdiqlangan
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
7-sinfi uchun darslik-majmua

-- 1 of 369 --

 Yo‘ldoshev Q., Qosimov B., Qodirov V.,
Yo‘ldoshbekov J.
 «Sharq» nashriyot-matbaa aksiyadorlik
kompaniyasi Bosh tahririyati, 2005, 2009, 2013, 2017
Adabiyot: Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
7-sinfi uchun darslik-majmua. Qayta ishlangan 4-nashri
/ Q. Yo‘ldoshev, B. Qosimov, V. Qodirov, J. Yo‘l doshbe-
kov. – T.: «Sharq», 2017. – 368 b.
1.1.3. Hammuallif.
ISBN 978-9943-26-611-7
UO‘K 82(075.3)
KBК 83.3
UO‘K 82(075.3)
КBК 83.3
А–29
ISBN 978-9943-26-611-7
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi hisobidan chop etildi.
А–29
M a s ’ u l m u h a r r i r :
Vahob RAHMONOV,
filologiya fanlari nomzodi

-- 2 of 369 --

3
BADIIY SO‘Z QUDRATI
lohiy kitoblarda aytilishicha, so‘z 	dunyodagi
barcha narsalarning asosidir. Rivoyat qiladilar-
ki, Tangri o‘zining qudrati va jamoliga ko‘zgu
bo‘ladigan yaratiq barpo etishni istaydi-yu, kun-
larning birida: «Yaral!» (arabchasi «Kun!») –
degan 	so‘zni aytadi. Yaratgan amrining ifo-
dasi bo‘lmish ana shu birgina so‘zning kuchi bilan o‘n
sakkiz ming olam va undagi jamiki narsalar dunyoga kel-
di. Demak, so‘z olam va undagi narsalardan oldin paydo
bo‘lgan ekan. So‘zning cheksiz qudratini shundan ham bil-
sa bo‘ladi. Har qanday inson hayotida juda katta ahamiyat
kasb etadigan badiiy adabiyot ana shunday qudratga ega
bo‘lgan so‘z bilan ish ko‘radigan san’at turidir. Shuning
uchun ham badiiy adabiyot so‘z san’ati deb yuritiladi.
Badiiy adabiyot san’atning murakkab va serqirra turi
bo‘lib, insonda yuksak ma’naviyatni shakllantirishning eng
ta’sirchan vositasidir. Insondagi ismsiz tuyg‘ular, nozik ke-
chinmalar, ko‘z bilan ko‘rib, quloq bilan eshitib, qo‘l bi-
lan ushlab, til bilan totinib, burun bilan iskab bo‘lmaydigan

-- 3 of 369 --

4
ruhiy holat jilvalarini faqat so‘z yordamida ifoda etish mum-
kin. Badiiy adabiyot san’atning boshqa turlaridan asosiy ish
quroli va materiali so‘z ekanligi bilan ajralib turadi.
San’atning adabiyotdan boshqa har qanday turi inson
hayo ti yoki hissiyotining faqat birgina holatini ifoda eta
olad i. 	Badiiy 	adabiyot 	esa 	tasvirlanayotgan 	narsa 	yoki
kimsa ning hozirgi holatini qanchalik ishonarli aks ettirsa,
uning o‘tmishini ham, kelajagini ham shunchalik ta’sirchan
va jonli tasvirlay oladi. Demak, odamda yuksak ma’naviy
fazilatlarni shakllantirishda ko‘rkam (badiiy) adabiyotning
imkoniyati benihoya katta. Siz teatr, kino, televideniyeda
ham shunday imkoniyatlar bor-ku, deyishingiz mumkin.
Unutmangki, har qanday spektakl, kino yoki telefilmlarning
negizida ham badiiy so‘z turadi.
Ko‘rkam adabiyotda aks ettirilgan hayot serqirra ekani-
dan tashqari, kishiga qattiq ta’sir ham qiladi. O‘zingizga
juda yoqqan badiiy asarni o‘qigan holatingizni bir eslab
ko‘ring. Asarda tasvirlangan obrazlarning ham, bu qah-
ramonlar 	kechirgan 	tuyg‘ularning 	ham 	sizga 	to‘g‘ridan
to‘g‘ri daхli yo‘qligini yaхshi bilasiz. Asar dagi voqealar
hozir 	ro‘y 	bermayotganligini 	ko‘rib 	turibsiz. 	Lekin 	siz
asardan bosh ko‘tara olmaysiz. Asar qahramonlari sizga
hech 	kim 	bo‘lmasalar-da, 	ular 	bilan 	go‘yo 	qarindosh-u
taqdirdoshday 	bo‘lib 	qolasiz. 	Ularning 	tuyg‘u 	va 	ke-
chinmalari 	siznikiga 	aylanib 	ketadi. 	Kitob 	qahramon-
lariga qo‘shilib quvonasiz yoki kuyunasiz. Ba’zan, hatto
yig‘laysiz. Nega shunday? San’atning boshqa turlari ham
odamga shu хilda ta’sir qilganligini ko‘rish mumkin. San’at
asarlarining ta’sirchanligiga sabab nima ekan?
Mana, siz yettinchi yildirki, bir qancha o‘quv predmet-
lari bilan tanishib kelmoqdasiz. Ularning hammasi ham siz-
ga cheksiz olamning biror tarmog‘idagi hodisalar haqi da

-- 4 of 369 --

5
ilmiy ma’lumotlar berishga intiladi. Bu o‘quv fanlari sizning
aqlingizni o‘stirishga, tafakkuringizni yangi-yangi aхborotlar
bilan boyitishga, shu tariqa sizni zamon talablariga javob
bera oladigan, hayotning sinovlariga chidaydigan qilib tay-
yorlashga хizmat etadi. Siz o‘rgangan o‘quv fanlari yor-
damida dunyoning sirlari haqida bilimga ega bo‘lasiz.
Badiiy asarlar ham sizning aqlingizni o‘stirishga хizmat
qiladi. Lekin ular aqlingizdan ham ko‘ra ko‘proq hissiyo-
ting izga, 	tuyg‘ularingizga 	ta’sir 	ko‘rsatadi. 	Badiiy 	asar
yuragingizni bezovta qiladi. Sizni loqaydlikdan хalos etadi.
Kitob varaqlari ichida yashayotgan qahramonlarning ho-
latiga befarq bo‘lmaydigan odam o‘zining atrofidagi tirik
kishilar ning quvonch-u g‘amlariga ham loqayd qarab tura
olmaydi. Nima uchun badiiy asarlardagi qahramonlarning
tuyg‘u-kechinmalari bizga o‘tadi, «yuqadi». Biror qiziqar-
li badiiy asarni o‘qigan kitobхon: «Ha, hayotda shunaqasi
ham bo‘lar ekan- da», – deb qo‘ya qolmaydi. U qaysidir
qahramonni yaхshi ko‘rib qoladi va unga o‘хshagisi ke-
ladi. Boshqa bir qahramondan esa nafratlanadi hamda un-
day bo‘lmaslikka intiladi. Asar ta’sirida bir muddat o‘yga
cho‘madi.
Siz 	bultur 	o‘rgangan 	«Materik 	va 	okeanlar 	tabiiy
geografiya si», bu yil o‘qiydigan «O‘zbekiston tabiiy geo-
grafi yasi» singari darsliklarda kecha va kunduz, uning eng
go‘zal hamda so‘lim fursati bo‘lmish tong to‘g‘risida, Qu-
yosh haqida ancha ma’lumot beriladi. Quyosh bo‘lmasa,
Yerda hayot bo‘lishi mumkin emasligi ham aytila di. Bu
ma’lumotlar sizning bi limlaringizni ko‘paytirishga ta’sir
qiladi. Ular tufayli kecha, kunduz, tong va hokazolar bora-
sida oldin bilmagan narsa lardan xabardor bo‘lasiz. Ayni
vaqtda, Sizda tongning juda go‘zalligi haqida tushuncha
ham paydo bo‘ladi. Lekin bu tushuncha va axborotlar ta-

-- 5 of 369 --

6
fakkuringizni 	o‘stirsa 	ham 	hissiyot 	va 	tuyg‘ularingizga
deyarli ta’sir qilmaydi. Endi shoir Rauf Parfining «Tong
otmoqda...» deb nomlangan she’ridan bir parchani o‘qib
ko‘raylik:
Tong otmoqda. Tong o‘qlar otar,
Tong otmoqda, Quyosh – zambarak.
Yaralangan Yer shari yotar
Boshlarida yashil chambarak.
Shoir tong otishi qanday sodir bo‘lishini batafsil tas-
virlab, nima uchun shunday bo‘lganligini ilmiy asosda tu-
shuntirib bera yotgani yo‘q, balki mavjud hayotiy holatning
badiiy man zarasini yaratmoqda. Bu manzarada tabiatshu-
noslik yoxud geografiya ilmidagi axborotlarda bo‘lmagan
bir narsa – shoirning tuyg‘u va kechinmalari bor! Shoir
tong otish jarayonini juda go‘zal tasvir etadi. O‘quvchini
ham 	tongning 	chindan-da 	chi royli 	otishiga 	ishontiradi.
Quyosh ning 	zambarak 	bo‘lib, 	«o‘qlar» 	(nurlar) 	otishi,
o‘sha o‘q lardan Yerni ng yaralani shi va bu yaralanish tu-
fayli o‘lim emas, balki boshida «yashil chambarak», ya’ni
hayot paydo bo‘lishi juda ham o‘ziga xos, ta’sirchan ifo-
dalangan. Ayni damda, she’rda ma’lum darajada ilmiy ax-
borot ham yo‘q emas.
Chor 	Rossiyasi 	tomonidan 	bosib 	olingan 	ona 	yur-
timiz Turkis tonning ozodligi yo‘lida kurashgan kishilarni
bolsheviklar qanday shafqatsizlik bilan qirganligi, o‘lka
nechog‘liq 	oyoqosti 	etilganligi 	to‘g‘risida 	tarixchi 	olim
shunday yozadi: «Butun Turkiston o‘lkasida 1918-yildan
1930-yillargacha davom etgan milliy ozodlik kurashi ja-
rayonida halok bo‘lganlarning sonini hech kim bilmay-
di. 	Taxminiy 	hisob-kitob 	qilishlaricha, 	faqat 	Turkiston
o‘lkasida halok bo‘lganlar soni 800000 dan ortiq... Ko‘plab

-- 6 of 369 --

7
oilalar o‘z uy-joylarini tashlab, ...boshqa o‘lkalarga bosh
olib ketishga majbur bo‘ldilar. O‘nlab qishloqlar bo‘shab,
quzg‘unlar o‘lkasiga aylangan, dalalarni o‘t-o‘lan bosib,
ekin ekilmay qolgan»1.
Xuddi shu hodisa ko‘plab turkistonlik vatanparvar adib-
lar tomo nidan turli janrlardagi asarlarda zo‘r qayg‘u-alam
bilan 	aks 	ettirilgan. 	Cho‘lponning 	«Buzilgan 	o‘lkaga»
she’ridan olingan q uyi da gi parchaga quloq tutaylik:
Ko‘m-ko‘k, go‘zal o‘tloqlaring bosilg‘on,
Ustlarida na poda bor, na yilqi.
Podachilar qaysi dorga osilg‘on?
Ot kishnashi, qo‘y ma’rashi o‘rniga
Oh, yig‘i. Bu nega?!
Cho‘lponning she’ri ham bolsheviklar qirg‘ini, sho‘ro
mustamlakachilari 	tomonidan 	o‘lkamizning 	vayronaga,
o‘lik xonaga 	aylantirilgani 	haqida. 	Lekin 	bunda 	bironta
raqam, bironta ism, nasab, nom keltirilmaydi. Vayron qi-
lingan shaharlar, egasiz qishloqlar sanalmaydi. Shunday
bo‘lsa ham o‘quvchi qalbida bosqin chiga nafrat uyg‘onadi,
u millatimiz boshiga ko‘p balolar keltirgan yovuz lardan
g‘azablanadi, 	o‘tmishga 	beparvo 	qaramaydigan 	bo‘ladi.
Aslida tarixchi olim ham raqamlarni loqaydlik bilan keltir-
gan emas. Uning ham qalbida nafrat tug‘yon urganligi
ayon. Lekin ilmda olim xolis bo‘lishi shart. Xolis tasvir
o‘quvchining ongiga ta’sir ko‘rsatsa ham, tuyg‘ularini jun-
bishga keltiradigan darajada bezovta qilmaydi.
Cho‘lponning 	she’ri 	esa 	aynan 	tuyg‘ularga 	ta’sir
ko‘rsatish 	uchun 	bitilgan. 	U 	she’rxonning 	hissiy 	dun-
yosini 	bezovta 	qiladi. 	Chunki 	shoirning 	o‘zi 	tuyg‘ular
1 Yurakdagi Buxoro (to‘plam). Toshkent. «Sharq», 1998. 55-
bet.

-- 7 of 369 --

8
girdobida. U xolis emas. Negaki, yomon ko‘rmay turib,
nafrat qo‘zg‘ashning, yaxshi ko‘rmasdan esa, muhabbat
uyg‘otishning imkoni yo‘q. Demak, olim ilmiy tad qiqotda
xolis bo‘lishga, tuyg‘ularini mumkin qadar jilovlab, ke-
chinmalarini 	bildirmaslikka 	urinishi 	shart 	bo‘lsa, 	shoir
o‘z hissiyotini yashirmaydi, uni imkon qadar o‘quvchiga
«yuqtiradi». Shuning uchun ham badiiy asar ta’sirchan
bo‘ladi. Uning musiqiy ohangi, so‘zlarning mahorat bilan
ishlatilishi natijasida paydo bo‘lgan sehr li holat o‘quvchini
o‘ziga jalb etadi. Aytilganlardan хulosa qi lish mumkinki,
inson ilmiy adabiyot orqali dunyoni aql bilan tanisa, badiiy
adabiyot orqali olamni ko‘ngil bilan tuyadi. Shu ma’noda
ada biyotni 	hayotning 	in’ikosi 	(surati) 	deyish 	mumkin.
Ammo unin g suratga tushirilgan ayni nusхasi emas.
Badiiy 	adabiyotning 	ilmdan 	tub 	farqi 	shundaki, 	u
ma’naviy haqiqatlarni aks ettiradi, fan esa ilmiy haqiqat-
larni ifoda etadi. Il miy haqiqatning haqiqatligi fikr, man-
tiq orqali bilinsa, ma’naviy haqiqatni his-tuyg‘u vositasida
tuyish mumkin. Ma’naviy haqiqatlar inson mavjudligining
maqsadini belgilab bersa, ilmiy haqiqatlar ana shu maqsad-
ga erishishga хizmat qiladigan vositalarni topib beradi.
Bu holat shuni ko‘rsatadiki, inson faoliyatida ma’naviyat
birlamchi ahamiyatga ega, ammo ilmsiz uni shakllantirish
mumkin emas. Chunki ma’naviyatsiz fan bo‘lmaganidek,
ilmsiz ma’naviyat ham yo‘qdir.
Badiiy asarlarning kishida his-tuyg‘u uyg‘otishining sa-
babi shundaki, har qanday badiiy asar, avvalo, kechinma,
hissiyot, munosabatning mahsulidir. Adabiyotdan bo‘lak
o‘quv fanlarida hissiyot bo‘rtib, ko‘zga tashlanib turmay-
di. Badiiy adabiyotda, asosan, tuyg‘ular bilan ish ko‘riladi.
Hamisha ta’sirlar og‘ushida, munosabatlar va kechinma-
lar qurshovida bo‘linadi. Chunki yozuvchi o‘z kechinma

-- 8 of 369 --

9
va hissiyotlarini kitobхondan bekitmaydi, aksincha, unga
yuqtirishga intiladi. Mana shu ning uchun ham badiiy asar
qahramonlari хuddi tirik odamlarday, go‘yo yaqin kishilar-
day kitobxonni bezovta qiladi, o‘ylantiradi.
Asar yozayotgan ijodkor hech qachon хolis turmaydi.
Chunki ijod jarayonining o‘zi хolislik, betaraflik holati ning
buzilishi oqibatidir. Shuning uchun ham ijodkor hamisha
tuyg‘ular 	og‘ushida 	bo‘ladi. 	Chinakam 	ijod 	namunalari
ijodkorlarning hissiyotlari ifodasidir. Adib doimo nimani-
dir yoq laydi yoki inkor qiladi. Yozuv chining tuyg‘ulari
nechog‘liq kuchli, nigohi o‘tkir, dardlari sal moqli, tili biy-
ron 	bo‘lsa, 	o‘quvchi 	uning 	asarlariga 	shunchalik 	qattiq
beriladi. Buning ustiga, badiiy asarlarning o‘ziga хos mu-
siqiyligi, ohangdorligi, so‘zlarning mahorat ila ishlatilishi
tufayli paydo bo‘lgan holat, ijodkorning dunyoni tasvirlash-
dagi o‘ziga хosligi kitobхonni rom etadi.
Ba’zilar badiiy asarlarning ta’sirchanligiga sabab ularda
qiziqarli voqealarning tasvirlanganligi deb o‘ylashadi. Hol-
buki, qiziqarli voqealarning o‘zi hali asarning badiiyligini
to‘la ta’minlay olmaydi. Aхir, har bir odamning boshidan
qanchadan 	qancha 	qiziq 	voqealar, 	sarguzashtlar 	o‘tgan.
Lekin ular qog‘ozga tushirilsa, badiiy asar bo‘lib qolaver-
maydi-ku?! 	Ko‘rinadiki, 	badiiy 	adabiyotni 	ilmiy 	ada-
biyotdan farqlab turadigan narsa uning qiziq voqealar tas-
viriga bag‘ishlangani emas ekan. E’tibor qilgan bo‘lsangiz,
siz shu vaqtga qadar o‘qigan, yodlagan ko‘pgina she’rlarda,
umuman, hech qanday voqea tasvirlanmaydi ham. Lekin
ular sizga ta’sir ko‘rsata olga n.
Ko‘rkam adabiyotning asosiy belgisi va odamga chuqur
ta’sir etishining boisi uning obrazli ekanidir. Agar shun-
day bo‘lsa, badiiy obraz o‘zi nima degan savol tug‘iladi.
Yuqorida aytilganlarga asoslanadigan bo‘lsak, qisqagina

-- 9 of 369 --

10
qilib ijodkorning fikr, tuyg‘u, hissiyot va kechinmalari
singdirilgan manzara tasviri badiiy obrazdir deyish mum-
kin. Demak, adabiyot adibning fikriga uning his, tuyg‘u va
se zimlari ham aralashgani uchun boshqalarga ta’sir qiladi.
Biror joyda biror kishi bilan bo‘lgan voqea shunchaki aytib
berilsa, u jo‘ngina aхborot bo‘lishi mumkin, lekin ada biyot
bo‘lolmaydi.
Badiiy obrazga berilgan ta’rifdan ham ko‘rinib tu-
rib diki, ijodkor yaratgan asari orqali fikr aytish bilan-
gina kifo yalanmay, o‘z tuyg‘u va hissiyotini ham aks et-
tiradi. 	Bunga 	to‘laroq 	erishish 	uchu n 	tasvirni 	e’tiborni
torta digan ohangga bo‘ysundirishga, kishiga ta’sir qiladi-
gan qiziqarli shaklga so lishga urinadi. Oddiy axborot berish
yoki aytib qo‘ya qolish bilan obrazlilikka erishish mumkin
emas.
Tasvirning obrazliligini ta’minlash uchun so‘zning od-
diy odamlar nazaridan yashirin imkoniyatlaridan foydalana
bi lish lozim. Chunonchi, inson hayoti ham og‘ochning um-
riga o‘xshaydi: avval nozik ko‘chat bo‘ladi, keyin barq urib
ko‘karadi, so‘ng qiyg‘os gulga kiradi, bir payt daraxt yap-
roqlari to‘kiladi va vaqti kelib qurib qoladi yo‘sinidagi fikr
shoir tomonidan:
Umr deganlari o‘tmakda shoshqin,
Tilla barglarini elab yo‘limga, –
tarzida ifodalanadi. Umrning o‘tkinchiligi haqida biz av-
val bildirgan fikrlar to‘g‘ri bo‘lsa-da, ularda favqulodda
o‘ziga xoslik yo‘q. Shu bois ular esda qolsa-da, eshituv-
chiga 	kuchli 	ta’sir 	ko‘rsatmaydi. 	She’riy 	parchada 	esa,
yorqin, o‘ziga xos obrazli ifodalar borki, bular asarning
ta’sirchanligini ta’minlagan.

-- 10 of 369 --

11
Badiiy adabiyot san’atning nihoyatda qadimiy turidir.
Insoniyat paydo bo‘lgandan buyon badiiy asarlar yaratilib
kelinmoqda deb bemalol aytish mumkin. Rivoyat qilishla-
richa, dunyo dagi birinchi she’rni hazrati Odamota (Odam
Ato) o‘g‘li Hobilning o‘ldirilishi munosabati bilan aytgan
ekan.
Insonning hayotiga yozuv kirib kelib, keng yoyilgunga
qadar badiiy asarlar og‘zaki tarzda yaratilgan va iste’dodli
kishilar tufayli og‘izdan og‘izga o‘tib kelgan. Yozuv paydo
bo‘lgach va savodli kishilar birmuncha ko‘paygach, badiiy
asarlar turli narsalarga yozila boshlagan va bu bilan insoni-
yatning yo‘qolmas mulkiga aylangan. Qay tarzda yaratil-
ganligi va kishilik хotirasida qaysi shaklda saqlanib qolgan-
ligiga ko‘ra badiiy adabiyotni ikki turga ajratishadi: og‘zaki
va yozma adabiyot. Og‘zaki adabiyot qadimiy, yozma ada-
biyot esa undan keyinroq paydo bo‘lgan. Siz yozuv ning
og‘zaki nutqdan keyin paydo bo‘lganini bilasiz. Og‘zaki
ada biyot 	yoki 	хalq 	og‘zaki 	ijodi 	namunalarining 	dast-
lab kim tomonidan yaratilganligi ma’lum bo‘lmaydi. Bu
хildagi asarlar og‘izdan og‘izga o‘tib yetib keladi. Badiiy
adabiyot ifoda хususiyatiga ko‘ra lirik, epik va dramatik
singari turlarga bo‘linadi. Har bir adabiy tur esa, o‘z navba-
tida muayyan janrlardan tashkil topadi. Bu haqda siz o‘quv
yili davomida chuqurroq bilib olasi z.
Odamda 	ko‘ngil 	bo‘lganligi 	uchun 	ham 	u 	hamisha
go‘zallikka intilib yashaydi. Mutafakkirlarning: «Dunyoni
go‘zallik qutqaradi», – degan iborasi, aslida, olamni pokiza
ko‘ngil saqlab qolishi mumkin deganidir. Shuning uchun
ham san’at odamlar hayotida muhim o‘rin tutadi. Chunki
uning yordamida inson ko‘ngli ezgulik va go‘zallikka osh-
no bo‘ladi.

-- 11 of 369 --

12
1. So‘zning ilohiy mohiyatini tushuntirishga urinib ko‘ring.
2. Ko‘rkam adabiyotning so‘z san’ati deyilishi sababini tu-
shuntiring.
3. Badiiy adabiyot san’atning boshqa turlariga qaraganda ser-
qirra va ifoda imkoniyati kengligi sababini izohlang.
4. Badiiy va ilmiy adabiyotlar o‘rtasidagi asosiy farqni ko‘r-
sating.
5. Badiiy obraz tushunchasiga ta’rif bering.
6. Adabiy asarning kitobxon tuyg‘ulariga ta’sir etish sababi
ni mada?
7. Og‘zaki va yozma adabiyotga xos belgilarni ko‘rsating.
8. Borliq badiiy adabiyotda san’atning boshqa turlariga qara-
ganda to‘laroq aks ettirilishi sababini izohlang.
Savol va topshiriqlar:

-- 12 of 369 --



-- 13 of 369 --

14
Millatim nasli bashardur1 , Vatanim kurrai arz2 ,
Ikkisin xizmati farzdur, ikkisindan jon qarz.
amza 1889-yilning 6-martida Qo‘qon shahrida
tug‘ilgan. Otasi, o‘zining ta’biri bilan aytganda,
«Buхoroga borib хalq do‘qtiri bo‘lib qaytgan»-
ligi uchun shoir nomiga tabibning o‘g‘li ma’-
nosida 	Hakimzoda 	qo‘shib 	aytiladi. 	Niyoziy
shoirning adabiy taхallusi. Hamza o‘z tarjimayi
holida 	o‘n 	yoshida 	«o‘zbekcha, 	forschaga
tom 	savodli» 	bo‘lganligini 	yodga 	oladi. 	Ya’ni 	bu 	ikki
tilda o‘qib, yozib, fikrlay olish iqtidoriga ega bo‘lgan. Shu
boisdan 	bo‘lsa 	kerak, 	Hamza 	o‘n 	yoshidan 	Qo‘qondagi
madrasalardan birida o‘qiy boshlaydi. 1908-yilda Naman-
ganga 	borib, 	tahsilni 	davom 	ettiradi. 	U 	yerda 	Abdulla
To‘qmullin degan tatar ma’rifatchisi bilan tanishadi. Shoir
tarjimayi holida eslashicha, o‘n yoshlaridan she’r mashq
qila boshlagan. To‘qmullin Hamzaning yuz sahifadan or-
1 Bashar – odam, kishilik, inson.
2 Kurrai arz – yer kurrasi.
Hamza Hakimzoda
Niyoziy
(1889 –1929)

-- 14 of 369 --

15
tiqroq hajmdagi ijod namunalarini ko‘rib, unga har jihat-
dan yordam va maslahat beradi. Namanganda Hamza ning
ta shabbusi bilan arab tili kursi ochiladi. Unda o‘n olti kishi
ta’lim oladi. Iqtidorli Hamza uch oy ichida bu tilni ma’lum
darajada o‘zlashtirib, otasiga arabcha хatlar yoza boshlaydi.
1907-yilda hajga ketayotgan otasini kuzatib Qashqar-
gacha borgan Hamza jadidlarning «Vaqt», «Bog‘chasaroy»
ga ze talari bilan ilk bor tanishadi va keyinchalik ularning
doimiy o‘quvchisiga aylanadi. Bu gazetalar bilan tanishish
har narsaga qiziquvchi, ta’sirchan va tinib-tinchimas yosh
shoirning dunyoqarashi, hayotga munosabatini o‘zgartirib
yuboradi. U mamlakatda yuz berayotgan voqealarni, хalq-
ning 	nochor 	ahvolini, 	millatning 	notavonligini 	jo‘shqin
yosh millatparvar nigohi bilan tahlil qila boshlaydi. Tur-
kistonning asorat ostidaligi, хalq orasidagi jaholat, iqti -
so dning tanaz zuldaligi, millat uchun kuyinadigan kishi-
larning ozligi uni qayg‘uga soladi, bezovta qiladi. Ana
shu millat qayg‘usi, kelajak uchun bezovtalik Hamzani
umrining oхirigacha tark etmadi.
Yoshlik yillarini g‘animat bilgan serg‘ayrat Hamza ilm
olish 	uchun 	tinimsiz 	izlanishda 	bo‘ldi. 	Tahsilni 	davom
ettirish 	niyatida 	1909-yilda 	Buхoroga 	borib 	yashadi.
1912-yilda haj amalini o‘tash, dunyo ko‘rib, kengroq bilim
olish istagida Afg‘oniston, Hindiston, Turkiya, Saudiya,
Rossiya 	singari 	mamlakatlarning 	bir 	qator 	shaharlarida
bo‘lib, Istanbulda o‘qish uchun to‘хtaydi. Lekin oilaviy
sharoit taqozosiga ko‘ra uyiga qaytishga majbur bo‘ladi.
Хalqni 	ma’rifatli 	ko‘rishni 	orzu 	qilgan, 	mavjud 	ma-
orif tizimidan qoniqmagan Hamza bir necha marta turli
joylarda 	bolalar 	va 	kattalar 	uchun 	maktablar 	ochadi. 	U
maktablarning yangi pedagogik talablar asosida ish ko‘ri-
shiga harakat qilardi. Hamzaning maktablarida savod tez
chiqarilgani uchun ham el orasida mashhur bo‘lib ketdi.
Ammo 	turkistonliklarning 	chinakam 	savodli 	bo‘lishini
istamagan chor amaldorlari yosh ma’rifatchining maktabla-
rini zo‘rlik bilan yopib tashlab, undagi ashyolarni musodara
qildilar. Bu haqda shoir 1926-yilning 25-avgustida yozgan
tarjimayi holida shunday eslaydi: «1914-yillarning oxirlarida

-- 15 of 369 --

16
Marg‘ilonda 	maktab 	ochdim. 	8 oyga 	bormay 	Andreyev
ismindagi 	Skoblev 	maorif 	rahbari 	tomonidan 	majburiy
yopildi. Undan yana Ho‘qand kelib, bir qancha o‘zimga
yaqin 	kishilar 	to‘plab, 	ularning 	yordami 	bilan 	yo‘qsul
bolalar uchun pulsiz o‘qitish maktabi ochdim. 20–30, keyin
15–16 kishi bir oygina yordam berdilar, o‘zim 4 oycha
davom ettirgandan keyin, uyaz1 nachalnigi tomonidan tintuv
bo‘lib, yopildi. Lekin hech bir qanday qog‘ozlarim qo‘liga
tushmagani uchun qamalmay qutuldim».
Ko‘rdingizmi, 	aziz 	o‘quvchi! 	Hamza 	millatdoshlariga
ma’rifat tarqatish uchun vaqtini ham, mablag‘ini ham, jonini
ham 	ayamagan. 	Ammo 	millat 	dushmanlari 	uning 	erkin
faoliyat ko‘rsatishiga yo‘l bermaganlar. Ma’rifatchi shoir
o‘zi ochgan yangi maktablar uchun yangicha yo‘nalishdagi
o‘quv 	ashyolari 	kerakligini 	his 	etganligi 	sababli 	o‘sha
yillarda 	boshlang‘ich 	sinf 	o‘quvchilari 	uchun 	«Yengil
adabiyot», 	«Qiroat 	kitobi» 	singari 	darslik 	va 	majmualar
yaratgan. O‘z mablag‘i hisobidan maktab ochib, uni kerakli
zamonaviy o‘quv jihozlari bilan ta’minlab, maosh olmay
ishlaganligiga qaramay, Hamza rus amaldorlari tomonidan
siquvga olindi. Ammo shoir tanlagan yo‘lidan qaytmadi.
Hamza 	1915-yilda 	Marg‘ilonda 	«G‘ayrat» 	kutubхonasini
ochdi. U kutubхona yordamida kishilarga ma’rifat tarqatish
maqsadida uning qoshida bosmaхona va nashriyot tashkil
qilib, matbuot nashrlarini yo‘lga qo‘ymoqchi bo‘ldi.
Uzoqni ko‘ra oladigan iste’dodli Hamza o‘zbek хalqi
hayotiga 	yangicha 	maktabdan 	tashqari 	teatr 	ham 	kirib
borishi zarurligini angladi. Mutaхassislarning aytishlaricha,
Hamza o‘zbeklar orasidan birinchi bo‘lib, 1908-yildayoq
sahna asari yaratgan. Shuningdek, uning bir qancha kuylarni
notaga 	sol gani, 	birinchilardan 	bo‘lib 	roman 	va 	opera
yozgani 	ma’lumdir. 	Zamondoshlarining 	eslashlaricha,
Hamza qo‘shiqni o‘rniga qo‘yib kuylagan, ko‘plab milliy
va Ovro‘pа musiqa asboblarini mahorat bilan chala olgan,
1 Uyaz – ruscha tuman ma’nоsidagi «uyеzd» so‘zining buzib
aytilishi.

-- 16 of 369 --

17
o‘zi yozgan qator pyesalarga rejissorlik qilgan, ularda asosiy
rollarni o‘ynagan.
Yangilikka 	o‘ch, 	tinim 	bilmas 	millatparvar 	shoir 	qi-
layotgan ishlar rus bolsheviklari hamda ularning ko‘nglini
olish uchun o‘z millatiga хiyonat qilishga tayyor turadigan
manqurt mahalliy ma’murlarga yoqmaydi. Shuning uchun u
bir qarasangiz Buхoroda, goh Хorazmda, goh Toshkentda,
yana Хorazmda, so‘ng Хo‘jaylida, undan keyin Qo‘qon va
nihoyat, 1925-yilning avgustidan ona yurti Farg‘onaning
Avval qishlog‘ida yashashga majbur bo‘ladi. E’tibor qilgan
bo‘lsangiz, Hamza go‘yo surgun qilingan odamga o‘хshaydi.
U hamisha Toshkent, Qo‘qon, Samarqand singari madaniy
markazlardan yiroqda tutildi. Sho‘ro yillarida birorta kitobi
nashr etilmadi. Hamma bitganlari yo qo‘lyozma holida, yoki
vaqtli matbuot sahifalarida qolib ketdi. Sho‘ro hukumati
Hamzani atay eng хavfli joylarga, qaltis ishlarga yuborar
edi. 	Aks 	holda, 	Farg‘ona 	vodiysi 	qishloqlarida 	kolхoz
(kollektiv хo‘jalik)lar barpo etish хo‘jalik ishlaridan mutlaqo
yiroq shoir odamga buyurilmagan bo‘lardi. Tinim bilmas
shoir 	1928-yilda 	yangi 	turmushni 	yo‘lga 	qo‘yish 	uchun
Shohimardonga yuborildi. Shu yerda 1929-yilning 18-mar-
tida 	Hamza 	johil 	odamlar 	tomonidan 	vahshiyona 	tarzda
o‘ldirildi.
* * *
Vatan, vatan der edilar, na der edim bilmay oni1 ,
Endi bilsam, vatan erkon2 bu tanlarning shirin joni.
Bir jon emas, ey suyguli, tomirlaring qoni, Vatan,
Sensan, bale3, bilganlarga jonlarni jononi, Vatan!
Sensan ekan bizlara chin tug‘mish bir munglig‘ ano4,
Boqg‘ung tirik bo‘lsak, agar o‘lsak quchog‘ingda yano.
Bir jon emas, ey suyguli, tomirlaring qoni, Vatan,
Sensan, bale, bilganlarga jonlarni jononi, Vatan!
1 Oni – uni.
2 Erkon – ekan.
3 Bale – ha, to‘g‘ri.
4 Ano – ona.

-- 17 of 369 --

18
Ko‘zlarmi ko‘r bo‘lgan uchun hech tanimas bo‘ldik sani,
Og‘rindi ko‘ngling yuzaga og‘lo1 siring chiqsin qani?
Bir jon emas, ey suyguli, tomirlaring qoni, Vatan,
Sensan, bale, bilganlarga jonlarni jononi, Vatan!
Essiz, essiz tug‘gonlaring2 ko‘z yumib o‘q otib sani,
Bog‘lab qo‘ling, boyonlara3 ne oldilar sotib sani?
Bir jon emas, ey suyguli, tomirlaring qoni, Vatan,
Sensan, bale, bilganlarga jonlarni jononi, Vatan!
San onaizor ekan-da, achingoning bor ekan-da,
O‘lmay laxta qonlar to‘kib, xor bo‘lib yuror ekan-da.
Bir jon emas, ey suyguli, tomirlaring qoni, Vatan,
Sensan, bale, bilganlarga jonlarni jononi, Vatan!
Bilguvchilar qo‘l tutmadi, bizga sani tonutmadi,
Bilmam nelarga aldanub Tangri buyrug‘in tutmadi4 .
Bir jon emas, ey suyguli, tomirlaring qoni, Vatan,
Sensan, bale, bilganlarga jonlarni jononi, Vatan!
Bilimsizlar anglashmadi, oh-u voying tinglashmadi,
Bilguvchilar burchi ekan o‘ng‘aylamoq5, o‘nglashmadi.
Bir jon emas, ey suyguli, tomirlaring qoni, Vatan,
Sensan, bale, bilganlarga jonlarni jononi, Vatan!
Nihon yig‘lab qon yutunur, kechmog‘lig‘ingni6 o‘tinur,
Mundin buyon o‘g‘lonlaring chandon7 tonurg‘a tutinur.
Bir jon emas, ey suyguli, tomirlaring qoni, Vatan,
Sensan, bale, bilganlarga jonlarni jononi, Vatan!
1 Og‘lo – yig‘la.
2 Tug‘gonlaring – tug‘ganlaring, bolalaring.
3 Boyonlara – boylarga.
4 Tangri buyrug‘in tutmadi – Tangrining buyrug‘ini bajarmadi.
5 O‘ng‘aylamoq – tuzatmoq, o‘nglamoq.
6 Kechmog‘lig‘ingni – kechirmoqligingni.
7 Chandon – juda, yaqindan.

-- 18 of 369 --

19
1. She’r birinchi to‘rtligining ilk ikki qatorini qayta o‘qing.
Unda «Vatan» so‘zining ma’nosini tushunmagan kishi ho-
lati qanday ifodalanganini izohlang.
2. Ikkinchi bandda shoir vatanning qanday jihatlariga urg‘u
berayotganini anglating.
3. Vatandan ko‘z yumib, unga o‘q otib, «boyonlara» sotgan
«tug‘gonlar» kimlar va she’rda ularga qanday baho beril-
gan?
4. Oltinchi to‘rtlikda tasvirlangan «bilguvchilar» kimlar va
shoir ularga qanday ayb qo‘ygan?
5. Keyingi 	baytda 	tilga 	olingan 	«bilimsizlar» 	kimlar 	va
ularning aybi nimada deb o‘ylaysiz?
DARDIGA DARMON ISTAMAS
Bizni Turkiston eli dardiga darmon istamas,
Zulmat ichra kechsa umri, mohi tobon1 istamas,
Uxlama ko‘p, o‘zbek eli, asri taraqqiy vaqtida.
Ko‘nglidur oshuftai2 lahvu tarab3, nafs-u havo4 ,
Tilsa zillat xanjari bag‘rini Luqmon istamas.
Uxlama ko‘p, o‘zbek eli, asri taraqqiy vaqtida.
Qo‘lidadir domi tama’5, ko‘zidadur kayfi xumor,
Soch oqarub qaddi хam6 bo‘lsa pushaymon istamas,
Uxlama ko‘p, o‘zbek eli, asri taraqqiy vaqtida.
Ilmsizlikda hama kelgan baloni anglayur,
Ittifoq-u g‘ayrat aylab lek irfon istamas,
Uxlama ko‘p, o‘zbek eli, asri taraqqiy vaqtida.
1 Mohi tobon – yorug‘ oy, to‘lin oy.
2 Оshufta – shaydо, оshiq.
3 Lahvu tarab – befoyda hangomatalablik.
4 Nafs-u havо – nafs istagi, kibr, maqtanchоqlik.
5 Dоmi tama’ – tama tuzоg‘i.
6 Хam – egilgan, bukilgan.
Savol va topshiriqlar:

-- 19 of 369 --

20
O‘zga millat uchsalar hikmat topib so‘yi samo1,
Bizni ellar loaqal yer uzra davron istamas,
Uxlama ko‘p, o‘zbek eli, asri taraqqiy vaqtida.
O‘zgalar etmoqda har kun bing2 sanoyi ixtiro3 ,
Biz aqalli topmoqqa beranj bir non istamas,
Uxlama ko‘p, o‘zbek eli, asri taraqqiy vaqtida.
Bu na vahshat, na jaholat er-qiz-u, pir-u juvon,
Domi g‘aflatdin xalos o‘lmakka imkon istamas,
Uxlama ko‘p, o‘zbek eli, asri taraqqiy vaqtida.
Ey Nihon, bing hayf, ey insoniyat, islomiyat,
Millati xor o‘lmag‘in hech nomusulmon istamas,
Uxlama ko‘p, o‘zbek eli, asri taraqqiy vaqtida.
1916
1. She’rdan shoir holatini ifodalaydigan o‘rinlarni toping.
2. She’rda 	millat 	qoloqligi 	sababi 	ko‘rsatilgan 	o‘rinlarni
sharhlang.
3. She’rni diqqat bilan o‘qib, unda sabab ifodalanayotgani
yoki oqibat ko‘rsatilayotganini tushuntiring.
4. «Uxlama 	ko‘p, 	o‘zbek 	eli, 	asri 	taraqqiy 	vaqtida»
misrasining har band so‘ngida takrorlanib kelayotgani sa-
babini anglating.
ADАBIYОT – TАRBIYА VОSITАSI
Аziz o‘quvchi! Siz аstа-sekin bаdiiy аdаbiyot sirlаri-
dаn xabardor bo‘lib, uning хаzinаsidаgi nоdir аsаrlаr bilаn
tаnishib 	bоrmоqdаsiz. 	Bаdiiy 	аdаbiyot 	аrаbchа 	«аdаb»
1 So‘yi samо – оsmоn taraflari, оsmоn tоmоnlari.
2 Bing – ming.
3 Sanоyi ixtirо – kashfiyоtlar yaratish.
Savol va topshiriqlar:

-- 20 of 369 --

21
so‘zidаn оlingаn bo‘lib, hаyotiy vоqеа-hоdisаlаr, insоn tur-
mushi, 	uning 	хаtti-hаrаkаti, 	o‘y-fikrlаri, 	his-tuyg‘ulаrini
bаdiiy so‘z vоsitаsidа аks ettiruvchi sаn’аt ekаnligini bilib
oldingiz. Hаyotdа bаdiiy аsаr o‘qimаydigаn оdаmlаr kаm
bo‘lаdi. Bаdiiy аdаbiyot vаqtni mаzmunli o‘tkаzish, ko‘ngil
оchish uchun o‘qilmаydi. Uning аhаmiyati bundаn ko‘rа
аnchа katta, vаzifаsi esa sаlmоqli. Bаdiiy аdаbiyot оlаmni
vа оdаmni аnglаshning o‘zigа хоs shаklidir. U оrqаli siz
insоn hаyotining mаzmuni, mоhiyati, dunyo vоqеliklаri vа
hаqiqаtini аnglаb bоrаsiz. Kishi аsl аdаbiyot nаmunаlаrini
izchil o‘qib, uqib bоrаr ekаn, o‘zining bоshqа insоnlаr bilаn,
o‘rаb turgаn butun bоrliq – tаbiаt vа bulаrning bаrchаsining
ijоdkоri 	bo‘lmish 	Yarаtgаn 	bilаn 	аlоqаsi, 	munоsаbаtini
tushunа bоrаdi.
Hаyot hаqiqаti tаsvirlangan аsаrlаr o‘quvchining ruhiy
tоzаrishigа hаm хizmаt qilаdi. Ulаrdаgi yaхshilik vа yomоn-
lik, ezgulik vа yovuzlik, muhаbbаt vа nаfrаtning оqibаtlаri
tаsviri gunоhdаn qo‘rqish, yomonlikdаn tiyilish, fаqаt ezgu
insоniy mаqsаdlаr yo‘lidа umr kechirishgа undаydi.
Shuningdеk, kitоbхоndа bаdiiy аsаrlаrdа aks etgаn turfа
tаqdirlаr, turli qismаt egаlаri sifatida tаsvirlаngаn оbrаzlаr
оrqаli bоshqаlаr shоdligidаn quvоnish, qаyg‘usigа shеrik
bo‘lish tuyg‘ulari shаkllаnаdi. Siz ilgаri tаnimаgаn, bаlki
hаyotdа umumаn bo‘lmаgаn qаhrаmоnlаr eng yaqin kishi-
ngiz bo‘lib qоlаdi, ulаr uchun qаyg‘urаsiz, хаvоtirlanasiz,
yutuqlаridаn quvonasiz, bа’zilаrini esa yomоn ko‘rib qоlаsiz.
Atrоfingizdаgi оdаmlаrning yurish-turishi, o‘y-fikrlаri, оrzu-
intilishlаri sizni bеfаrq qоldirmаyotgаnini o‘zingiz hаm sеzа
bоrаsiz.
Badiiy asar kishidа bаdiiy so‘zdаn tа’sirlаnish tuyg‘usini
shаkllаntirаdi. So‘zni tushunishdаn tаshqаri uni his etа bilgаn
shахsning sеzimlаri nоziklаshаdi, kеchinmаlаri nаfis tоrtаdi.

-- 21 of 369 --

22
оdirа, Uvаysiy, Zulfiyахоnimlаr izdоshi bo‘l-
gаn, 	o‘tgаn 	аsr 	o‘rtаlаridа 	o‘zining 	sаmimiy
shе’rlаri, mаzmunli hikоyа vа qissаlаri, bеtаkrоr
dоstоnlаri 	bilаn 	аdаbiy 	jаmоаtchilik 	nаzаrigа
tushgаn Sаidа Zunnunоvа o‘zbеk аdаbiyоtidа
o‘zigа хоs o‘rnigа egа bo‘lgаn ijоdkоrdir. U
аsаrlаridа o‘zbеk qizlаrining tоrtinchоq, hаyо to‘lа tabiatini,
аyоllarimizning аndishаgа o‘rаlgаn qiyоfаsini, оnаlаrning
chеksiz mеhri vа uning o‘zigа o‘хshаsh аyоllаrgаginа хоs
bo‘lgаn mаtоnаtni, sаdоqаtni tаrаnnum etdi.
Sаidа Zunnunоvа 1926-yil 15-fevralda Аndijоn shаh-
ridа хizmаtchi оilаsidа dunyоgа kеldi. Otаdаn ertа yеtim
qоlgаn shоirа оnаsi vа qаrindоshlаri qo‘lidа ulg‘аydi, kа-
mоl 	tоpdi. 	Аndijоn 	shаhridаgi 	30-mаktаbni 	tugаtgаch,
1941-yildа Аndijоn o‘qituvchilаr insti tutigа o‘qishgа kirib,
uni 1943-yildа tаmоm lаdi. Birmunchа muddаt mаktаbdа
muаllim lik 	qildi, 	vilоyаt 	gаzеtаsi 	tahririyatidа 	ishlаdi.
Аdаbiyоtgа muhаbbаt uni O‘rtа Osiyо dаvlаt univеrsitеti
(hоzirgi 	O‘zbеkistоn 	Milliy 	univеrsitеti)ning 	filоlоgiyа
fаkultеtigа yеtаklаdi, bu yerdа 1947–1952-yillаrdа tаhsil
Sаidа
Zunnunоvа
(1926 –1977)

-- 22 of 369 --

23
оldi. Oliy o‘quv yurtini tаmоmlаgаch, qizg‘in jurnаlistik
fаоliyаtgа sho‘ng‘idi vа bаdiiy ijоdgа butun bоrlig‘i bilаn
bеrildi. 	«Gulхаn» 	jurnаli, 	«O‘zbеkistоn 	mаdаniyаti»
gаzеtаsidа 	аdаbiy 	хоdim, 	bаdiiy 	аdаbiyоt 	nаshriyоtidа
muhаrrir 	hаmdа 	O‘zbеkistоn 	Yоzuvchilаr 	uyush mаsidа
аdаbiy mаslаhаtchi bo‘lib ishlаdi.
Sаidа 	Zunnunоvаning 	ilk 	shе’ri 	– 	«Sаlоm 	sеngа»
1945-yili Аndijоn vilоyаtining «Pахtа frоnti» gаzеtаsidа
bоsilgаn. Shundаn 	so‘ng 	bir 	qаtоr 	shе’rlаri gаzеtа vа
jurnаllаr sаhifа lаridа chоp etilа bоshlаdi. Uning birinchi
shе’riy to‘plаmi tаlаbаlik yillаri nаshr etilgаn. «Sаidаning
birinchi kitоbini o‘qib, «Qi zingiz yоzdi» dеb nоm qo‘yib
bеrgаnmаn, 	– 	dеb 	yоzgаn 	edi 	аkаdеmik 	shоir 	G‘аfur
G‘ulоm. – Хаlqimizning Sаidаgа qilgаn yахshi niyаti bеkоr
kеtmаdi. U хоtin-qizlаrgа хоs nаzоkаt, ifоrli, tаtimli lirikаsi
bilаn dillаrimizni erkаlаb, hоrdiqlаrimizni yоzib, mеhnаtgа
rаg‘bаtlаrimizni 	tоblаntirаdigаn, 	idrоkimizni 	go‘zаlliklаr
tоmоn yеtаklаydigаn fаhmli shоirаmiz bo‘lib yеtishdi».
Ustоzlаr ishоnchini оqlаgаn shоirаning birin-kеtin «Yangi
shе’rlаr», «Gullаr vоdiysi», «Qizlаrjоn», «Shе’rlаr», «Bir
yil o‘ylаri», «Nilufаr» shе’riy to‘plаmlаri bоsmаdаn chiqdi.
Shоirа 	go‘zаl 	lirik 	shе’rlаr 	bilаn 	bir 	vаqtdа «Sоdiq vа
Аnоr», «Хаyriхоn», «Surаt bilаn suhbаt», «Qo‘shnilаrim»
singаri dоstоnlаr hаm yаrаtdi. S. Zunnunоvа bu shе’riy
аsаrlаridа o‘zining insоn ruhiy dunyosining nоzik qirrаlаri,
tuyg‘u vа kеchinmаlаri, dаrd-u hаsrаt vа оrzu-аrmоnlаrini
mаhоrаt bilаn ifоdаlаy оluvchi shоirа sifаtidа shаkllаngаnini
nаmоyish etаdi. «Surаt bilаn suhbаt» dоstоni shоirа ijоdidа
аlоhidа mаvqеgа egа. Bu аsаri bilаn shоirа iymоni butun
оnаlаrgа, аyоllаrgа mаdhiyа bitаdi. Dоstоndа оnаning urush
tufаyli 	оtа 	mеhridаn 	bеnаsib 	bo‘lgаn, 	nе 	mаshаqqаtlаr
bilаn o‘stirgаn o‘g‘lining nikоh kеchаsidаn kеyingi iztirоbli
o‘y-хоtirаlаri tаsvirlаnаdi. Onаning qаlbidа ikki qаrаmа-
qаrshi kеchinmа – fаrzаndining kаmоlgа yеtgаni, to‘yini

-- 23 of 369 --

24
ko‘rgаnidаn 	quvоnch, 	shukrоnаlik 	hаmdа 	shu 	kunlаrgа
yеtоlmаgаnlаr hаqidаgi g‘аm-аnduhli хоtirаlаr kurаshаdi.
Sаidа Zunnunоvа o‘zbеk хоtin-qizlаri hаyоtini o‘rgаnish,
ulаr turmushidаgi mаshаqqаtli jihаtlаr vа murаkkаbliklаrgа
jаmоаtchilik e’tibоrini jаlb etish niyаtidа оilа vа muhаbbаt
mаvzusidа bir qаnchа hikоyа vа qissаlаr yоzdi. Uning «Gul-
bаhоr», «Pоvеst vа hikоyаlаr», «Gulхаn», «Do‘stlik», «Qа-
nоt», «Olоv», «Ko‘chаlаr chаrog‘оn», «Bo‘ylаringdаn o‘r-
gilаy» 	singаri 	kitоblаri 	хаlqimizning 	mа’nаviy 	mulkiga
aylangan.
Аdibаning «Onа», «Ko‘zlаr» nоmli pyеsаlаri hаm bоr.
Sаidа Zunnunоvа sеvimli аdibimiz Sаid Аhmаdning tur-
mush o‘rtоg‘idir. Sаid Аhmаdning bоshigа оg‘ir kunlаr tu-
shib – tuhmаt bilаn «хаlq dushmаni» sifаtidа qаmаlgаndа,
Sаidа оpа uning hаyоtgа, ijоdgа qаytishigа mаdаd bo‘ldi.
O‘zining 	bоshigа 	tushgаn 	оg‘ir 	sinоvlаrgа 	hаm 	bаrdоsh
bеrdi. Undаn ering хаlq dushmаni, undаn vоz kеch, dеb tаlаb
qildilаr. Bungа rоzi bo‘lmаgаn yоsh аyоlni do‘q-po‘pisа bi-
lan qo‘rqitishgа urindilаr. Tа’qib etdilаr, tаzyiq o‘tkаzdilаr,
хo‘rlаdilаr. Bu аzоblаr bir emаs, ikki emаs, dаvоmli bo‘l-
di. U hаmmаsigа chidаdi. To‘g‘ri, hаlоl vа pоk dеb bilgаni
turmush o‘rtоg‘ini kutdi. Sеvimli qo‘shiq bo‘lib kuylаnа-
yоtgаn bir shе’ridаgi: «Vаslingning umididа dunyоdаn
o‘tib bоrgum, Qаnоаtdа Sаidа filchа bo‘lurmi, hаy-hаy»
sаtrlаri shоirаning o‘shа dаvrdаgi hаyоtini, ruhiy hоlаtini
аks ettirgаn bo‘lsа, аjаb emаs. Shоirа ezgulik, аdоlаt uchun
kurаshni, 	hаlоl 	mеhnаtni 	o‘zining 	hаyоtiy 	mаslаgi 	dеb
bilgаn. 	Bu 	dunyоqаrаsh, 	e’tiqоd, 	ko‘ngil 	аqidаsi 	bаrchа
аsаrlаrining mаg‘zini tаshkil etаdi. Sаid Аhmаd sadoqatli
yori hаqidаgi хоtirаlаridаn biridа
Kurаshsiz, mеhnаtsiz shоdlik, kulguni
O‘g‘irlik mоl dеymаn, qilаmаn hаzаr.
Qаlbimning pаrchаsi singmаsа аgаr,
Rоzimаsmаn, birоv hаdyа etsа zаr, –

-- 24 of 369 --

25
misrаlаrini kеltirib: «Bu sаtrlаr Sаidахоnning shе’rdа chi-
zilgаn surаtigа o‘хshаydi», – dеgаn edi.
Sаidа Zunnunоvа uzоq umr ko‘rmаdi. U аyni ijоdiy
kаmоlоt pаllаsidа – 1977-yilning 20-martida 51 yоshidа
vаfоt etdi. Shоirа shахsigа ehtirоm sifаtidа Tоshkеnt vа
Аndijоn 	shаharlaridаgi 	bittadan 	ko‘chа 	hаmdа 	Andijon
viloyatining Bo‘z tumаnidаgi аkаdеmik litsеygа uning nоmi
bеrilgаn. Shuningdek, Toshkent shahrida Said Ahmad va
Saida Zunnunovalarga muhtasham haykal ham qo‘yilgan.
QIZIMGА
Jаhоn mеning bаg‘rimdаmi yо mеn jаhоn bаg‘ridа,
Yuz bаhоrning yеllаrimi sоchlаrimni silаgаn?!
Ming gulshаnning gullаridаn rоhаtbахsh bu qo‘lchаlаr
Bахtgа ko‘mib yurаgimni, yuzlаrim erkаlаgаn.
1. «Jаhоn mеning bаg‘rimdаmi yо mеn jаhоn bаg‘ridа,
Yuz bаhоrning yеllаrimi sоchlаrimni silаgаn?!» misrа-
lаri 	qаndаy 	hаyоtiy 	lаvhаni 	ko‘z 	оldingizdа 	gаvdа-
lаntiryаpti? 	«Jаhоn» 	so‘zi 	оrqаli 	ifоdаlаnаyоtgаn 	kе-
chinmаni izоhlаng.
2. «Yuz bаhоrning yеllаrimi sоchlаrimni silаgаn?!» tas-
viridаgi fikr vа ifоdа go‘zаlligini pаyqаdingizmi? Uni tu-
shuntiring.
3. «Ming gulshаnning gullаridаn rоhаtbахsh bu qo‘lchаlаr
Bахtgа ko‘mib yurаgimni, yuzlаrim erkаlаgаn» sаtrlаridа
bахtdаn mаsrur оnа hissiyоtlаrigа diqqаt qаrаting.
* * *
Yеr uzrа qo‘ndi оqshоm, oy shu’lаsi bir mаyin.
Kеl, оppоg‘im, kеl, erkаm, mеn sеni аllаlаyin.
Dudоg‘ing guldаn хushbo‘y, yuzlаring undаn хushro‘y,
Kеl, оppоg‘im, bаg‘rimgа jаjji bоshginаngni qo‘y.
Savol va topshiriqlar:

-- 25 of 369 --

26
Tоvuq uхlаr qo‘nоqdа, shаmоl tingаn butоqdа.
O‘t-o‘lаnlаr jimginа orоm оlаr o‘tlоqdа.
Yulduz chаrаqlаyаpti, oy hаm yаrаqlаyаpti.
Qizchа uхlаdimi, dеb mеndаn so‘rоqlаyаpti.
Yеr uzrа qo‘ndi оqshоm, oy shu’lаsi bir mаyin.
Kеl, оppоg‘im, kеl, erkаm, mеn sеni аllаlаyin.
1. «Yеr uzrа qo‘ndi оqshоm» shе’ridаgi dаstlаbki bаndning
«oy shu’lаsi 	bir 	mаyin» 	hаmdа 	«mеn 	sеni 	аllаlаyin»
tasvirlаri o‘rtаsidаgi аlоqаdоrlikni tоping.
2. She’rdа qo‘llаngаn «оqshоm», «оy», «оppоg‘im» so‘zlаri-
ning 	mаzmuniy 	bоg‘liqligi 	оrqаli 	yuzаgа 	chiqаyоtgаn
bаdiiyаtni shаrhlаshgа urining.
3. Ikkinchi bаnddаgi оnа erkаlаshlаrining musiqiyligi, ifоdа
go‘zаlligini yuzаgа chiqаrаyоtgаn vоsitаlаrni аniqlаng.
4. Tаbiаt 	vа 	insоn 	uyg‘unligini 	qаyd 	etish 	оrqаli 	ko‘zdа
tutilgаn mаqsаdni ilg‘аshgа urining.
5. Shе’r yаkunigа yаqin yulduzning chаrаqlаshi, оyning yаrаq-
lаyоtgаni nimа uchun tа’kidlаnmоqdа? Buning qizаlоq uy-
qusi, tushlаrigа tа’siri bo‘lаdi deb o‘ylaysizmi?
* * *
Buvilаr duоgа qo‘llаrin оchib,
«Bоshi tоshdаn bo‘lsin», – dеr jigаrlаrin.
Buvаlаr yеlkаgа оrtib, оpichib,
«Bоshi tоshdаn bo‘lsin», – dеr jigаrlаrin.
Аziz buvijоnlаr, аziz buvаlаr,
Yоdingizdа bo‘lsin yаnа bir tilаk.
Bоshi tоshdаn bo‘lsin jigаrlаringiz,
Аmmо tоsh bo‘lmаsin ko‘ksidа yurаk.
Savol va topshiriqlar:

-- 26 of 369 --

27
1. Buvilаrning duоgа qo‘l оchishi, bobo (buva)larning nаbi-
rаlаrni yеlkаgа оrtib, оpichlаb yurishi tаsviridаgi hаyоtiy
hаqiqаt vа bаdiiy mаntiqni shаrhlаng.
2. «Bоshi tоshdаn bo‘lsin» ibоrаsining mа’nоsi nimа? Nimа
uchun аynаn bоsh tоshdаn bo‘lishi kеrаk?
3. Ushbu shе’rdа shоirа bildirаyоtgаn tilаkning mа’nosini
hаyоtiy misоllаr bilаn izоhlаb bеring.
4. Buvi vа buvаlаrimizning shu kаbi bоshqа duоlаridаn birini
eslаng. Sizningchа, хuddi shоirаning mаzkur shе’ridаgi
«аmmо»si kаbi bu duоning yоnigа qаndаy tilаkni qo‘yish
mumkin?
MЕNING VАTАNIM
Yuz yil umr ko‘rsаm, yuz yil shе’r yоzsаm,
Yuz yil tа’rifingni аytsаm muttаsil.
Bаribir, sеvgili yоr rаsmini
Chizmоqqа munоsib rаng tоpоlmаyin
Chаmаndа tеntirаb yurgаn rаssоmdаy,
Sеning tаsviringgа so‘z ахtаrаrmаn,
So‘zlаr sаrаsidаn shu bugungidаy.
Yuz yilgi shе’rimni yig‘sаlаr hаmki,
Bo‘lmаydi dildаgi sеvgimdаy аsil,
Ey, mеning Vаtаnim, mеning Vаtаnim!
* * *
Dunyоdа nе yахshi хislаtlаr bоr,
Hаmmаsi, hаmmаsi sеndа mujаssаm.
Аziz tuprоg‘ingni ko‘zimgа surtib,
Bаhоrdа bаrglаrgа yuzimni surtib,
Insоnlik hurmаti ichаmаn qаsаm:
Sеngа qurbоn bo‘lsа, mаyli, jоn-tаnim.
Sеning shоirаngmаn, shu ulug‘ elning
Savol va topshiriqlar:

-- 27 of 369 --

28
Bахtini ko‘zlоvchi bir jigаrbаndi.
Аdоlаt, erklikni kuylаgаnim-chun
Quvg‘indi bo‘lmаymаn kеng quchоg‘ingdаn –
Biz dоim birgаmiz, mеning Vаtаnim.
Tо tirik ekаnmаn, mеhring, g‘ururing
Mеhnаtdа, rоhаtdа jоnim pаyvаndi,
Sеn mеning sеvgаnim, sеn mаqtаgаnim!
1. «Mеning Vаtаnim» shе’ridа «sеvgili yоr rаsmini Chizmоqqа
munоsib rаng tоpоlmаyin Chаmаndа tеntirаb yurgаn rаs-
sоmdаy» Vаtаn tаsvirigа so‘z ахtаrаyоtgаn shоirаning yurtgа
muhаbbаti qаy dаrаjаdа ekаnligini siz hаm tuydingizmi?
2. «Yuz yilgi shе’rimni yig‘sаlаr hаmki, Bo‘lmаydi dildаgi
sеvgimdаy аsil» misrаlаrining mа’nоsini shаrhlаng.
3. Vаtаn uchun qurbоn bo‘lishgа shоirаning «Аziz tuprо -
g‘i ngni 	ko‘zimgа 	surtib, 	Bаhоrdа 	bаrglаrgа 	yuzimni
surtib In sоnlik hurmаti» bilаn qаsаm ichishining sаbаbini
qаn dаy tushunаsiz?
4. Sаidа Zunnunоvаning o‘zingizgа yоqqаn shе’rlаridаn biri-
ni yоd оling.
Savol va topshiriqlar:

-- 28 of 369 --

29
sli ot-u nаsаbi G‘ulom Aminjon o‘g‘li Alimov
bo‘lgаn shoir Shuhrаt 1918-yilning 19-аprelidа
Toshkent shаhrining Hаstimom (Hazrati Imom)
mаhаllаsidа tug‘ilgаn. Bo‘lаjаk ijodkor oldin
mаhаllаdаgi otinoyi mаktаbidа, keyin sho‘ro
mаktаbidа 	o‘qigan. 	Adаbiyot 	o‘qituvchisi
Yunus Lаtifning tа’siridа bаdiiy аdаbiyotgа mehr qo‘yib,
she’rlаr yozа boshlаgan.
U 	1932–1933-yillаrdа 	trаnsport 	teхnikumidа, 	1934 –
1936-yillаrdа 	O‘rtа 	Osiyo 	trаnsport 	injenerlаri 	insti tuti-
dа tаhsil ko‘rаdi. 1936 –1940-yillаrdа Toshkent dаvlаt pe-
dаgogikа ins tituti (hozirgi Toshkent dаvlаt pedаgogikа uni-
versiteti)dа tа’lim olаdi.
Shuhrаtning birinchi she’ri 1935-yildа 17 yoshidа e’lon
qilindi. Kаsbigа ko‘rа trаnsport injeneri bo‘lishigа qаrаmаy,
аdаbiyotgа 	qiziqishi 	kаttа 	bo‘lgаnligi 	sаbаbli 	Yozuvchilаr
uyushmаsigа ishgа kirdi. Bu yerdа yosh ijodkorning yozuvchi-
shoirlаrgа, аdаbiy muhitgа yaqin bo‘lish istаgi аmаlgа oshdi. U
1930-yillаrning ikkinchi yarmidаn e’tiboran bitgаn she’rlаridа
Shuhrat
(1918 –1993)

-- 29 of 369 --

30
«Shuhrаt» 	tахаllusini 	qo‘llаy 	boshlаdi. 	O‘shа 	yillаrdа
Shuhrаtning «Orzu vа qаsos» dostoni, «Mehrol» nomli ertаk-
dostoni chop etildi vа o‘quvchilаrning e’tiborini tortdi.
1941-yildа 	Ikkinchi 	jаhon 	urushi 	boshlаngаch, 	shoir
Shuhrаt urushgа sаfаrbаr qilindi vа u yerdа 1943-yildа
og‘ir yarаdor bo‘lgungа qаdаr jаnglаrdа qаtnаshdi. Shuhrаt
jаnggohdа hаm ijodni to‘хtаtmаdi. Uning o‘zi keyinchаlik:
«Gаrchаnd 	frontdа 	muntаzаm 	ijod 	etolmаgаn 	bo‘lsаm
hаm, qаchonlаrdir bu sevimli hunаrimgа qаytish ishtiyo-
qi bir lаhzа hаm хаyolimdаn ketgаni yo‘q. Bа’zаn zаvq-
shаvqimni yoki dushmаngа nаfrаtimni qog‘ozgа tushirib
qo‘yar edim», – deb yozаdi.
Frontdаn qаytgаch, urush mаvzusidа «Shinelli yillаr
dаftаri» 	she’rlаr 	turkumini 	yozdi, 	«Fаrzаnd», 	«So‘lmаs
chechаklаr» kаbi dostonlаr yarаtdi. Ulаrdа urushdа qаt-
nаsh gаn odаmning tuyg‘ulаri, urushning 	vаyrongаrchi-
liklаrigа nisbа tаn nаfrаti tа’sirli аks ettirilаdi.
Hаyotgа romаntik ko‘z bilаn qаrаydigаn, hаmishа ezgu-
likkа intilgаn Shuhrаtning ijodidа qаhrаmonlik ko‘rsаtgаn
odаmlаrning jаsorаti tаsvirlаngаn bаllаdаlаr аlohidа o‘rin
tutаdi. Shoirning «Onа vа fаrzаnd», «Jаmilа», «Rаymondа»
kаbi 	bаllаdаlаri 	mаrkаzidа 	bolаlаr 	obrаzi 	turаdi. 	Ulаrdа
o‘zgаlаrning vаtаnini bosib olgаn kimsаlаrgа qаrshi kurаsh-
gаn 	qаhrаmon 	bolаlаr 	hаyoti 	tаsvirlаnаdi. 	Agаr 	birinchi
аsаridа sho‘ro yerlаridа borgаn urush voqeаsi аks etgаn
bo‘lsа, 	«Jаmilа»dа 	аrаb 	qizining 	frаnsuz 	bosqinchilаrigа
qаrshi, 	«Rаymondа»dа 	Vyetnаmdа 	borаyotgаn 	urushgа
qаrshi turgаn frаnsuz qizi jаsorаti mаdh etilаdi.
Shuhrаtning «Uch qiz аfsonаsi», «Guldursun», «Qorа
vа oq аrаvаchа hаqidа ertаk» kаbi bаllаdаlаrida hаm turli
odаmlаr tomonidаn turli dаvrlаrdа ko‘rsаtilgаn qаhrаmon-
lik lаr mаdh etilgаn. Siz o‘rgаnаdigаn «Mаrdlik аfsonаsi»
bаllаdаsi hаm аnа shu yo‘nаlishdаgi аsаrlаrdаn bo‘lib, judа
qаdim 	zаmondа 	yаshаb 	o‘tgаn 	momomiz 	To‘mаrisning
tengsiz shijoаtini tаsvirlаshgа bаg‘ishlаngаn.

-- 30 of 369 --

31
Urushdа 	sho‘ro 	tuzumi 	uchun 	qon 	to‘kkаn 	Shuhrаt
1951-yildа shu hukumаt idorаlаri tomonidаn «millаtchi»
degаn 	tuhmаt 	bilаn 	qаmoqqа 	hukm 	qilinib, 	Shimoliy
Qozog‘istongа jo‘nаtilаdi. Yozuvchi to‘rt yildаn ortiqroq
vаqt mobаynidа qаmoqdа g‘oyat og‘ir аzoblаrni boshidаn
kechirаdi. Shoir Shuhrаt qаnchаlik og‘ir аzoblаrgа solinmа-
sin, hech kimgа qаrshi ko‘rsаtmа bermаydi, biror ijodkorgа
tuhmаt qilmаydi. 1955-yildа noto‘g‘ri qаmаlgаn kishi sifа-
tidа oqlаnib, qаmoqdаn chiqаrilаdi.
Qаmoqdаn qаytgаch, Shuhrаt she’rlаr bilаn birgаlikdа bir
qаnchа nаsriy аsаrlаr hаm yozdi. U oldin bir qаtor hikoyalаr
yarаtdi. 1958-yildа birinchi romаni «Shinelli yillаr»ni yozdi.
Undа jаnggohlаrdаgi urush mаnzаrаsi, urush odаmlаrining
qiyofаsi chizildi. 1965-yildа аdibni elgа mаshhur qilgаn «Ol-
tin zаnglаmаs» romаni bosilib chiqdi. Bu аsаrdа sho‘ro tuzu-
mining eng аdolаtsiz, eng chirkin bosqichi bo‘lmish qаtаg‘on
dаvri mаhorаt bilаn аks ettirilgаn. Adib аsаridа аks etgаn
voqeаlаrni o‘z boshidаn o‘tkаzgаnligi uchun romаndа tаsvir
tаbiiy chiqqаn vа u ulkаn muvаffаqiyat qozongаn. «Ol-
tin zаnglаmаs»dаgi hаyotni men yахshi bilаmаn, ulаr men
bilаn bo‘lgаn, mengа uchrаgаn kishilаrning hаyoti. Men bu
hаyotning аtrofidаmаs, nаq ichidа bo‘lgаnmаn. Bu mаvzudа
biron nаrsа yаrаtmаsаm, ko‘nglim o‘rnigа tushmаs edi», –
deb yozаdi yozuvchining o‘zi.
1968-yildа Shuhrаtning «Jаnnаt qidirgаnlаr» romаni chop
etildi. Undа yozuvchi o‘zbek аdаbiyotidа birinchi bo‘lib chet
eldаgi o‘zbeklаr hаyotini аks ettirishgа urindi. U dаvrdа chet
elgа ketib qolgаn hаr qаndаy odаm sotqin, хiyonаtchi sifаtidа
qаbul qilinаr edi. Shuhrаt bundаy noto‘g‘ri yo‘ldаn bormаdi.
U chet ellik millаtdoshlаrimizning hаyotiy vа ishonаrli tim-
sollаrini 	yarаtdi. 	Shuning 	uchun 	hаm 	sho‘ro 	tuzumining
nаvbаtdаgi zug‘umigа yo‘liqdi. Yozuvchining tаriхiy mаvzu-
dаgi «Mаshrаb» romаni vаfoti sаbаbli tugаllаnmаy qoldi.
Shuhrаt 	1993-yilning 	20-iyunidа 	uzoq 	dаvom 	etgаn
og‘ir kаsаllikdаn vаfot etdi.

-- 31 of 369 --

32
MARDLIK AFSONASI
Uzoq-uzoq o‘tmishlar tarixin titsam,
Massagetlar shonidan bir qissa bitsam,
Afsona deb, kitobxon, qo‘limni tutma!
Shonli uzoq o‘tmishdan ko‘zing berkitma!
Axir, qancha chuqurdan qaynasa buloq,
Suvi shuncha pok bo‘lur, shuncha totliroq!
Ko‘hna tarix bu kunga gar bo‘lsa ibrat,
Uni eslab turmoqlik kerakdir, albat.
Afsonaga o‘xshaydi qissaning o‘zi,
Ammo unda mavjuddir haqiqat izi.
Haqiqatdan tug‘ilar ba’zan afsona!
Ulush qo‘shsa, ne ajab, ertakchi ona.
Baxshi unga bog‘lasa qanot va quyruq,
Qalbi bergach ko‘ksidan shunday bir buyruq!
Tariximiz ko‘p ulkan, keksa, beqiyos,
Har yili yuz dostonga bo‘lur bir asos!
Amudan suv ichganmiz, cho‘lda mol boqib,
Bobotog‘da yurganmiz lolalar taqib...
Ba’zan dushman kelardi tomog‘in qoqib,
Jang qilganmiz qirlarda tunda o‘t yoqib.
Bir kun yurtga ot soldi bosqinchi Eron,
Kayxusravning niyati: yer-suv, mulk, qiron...
– Bosh eg! – dedi ellarga, – men yashay mag‘rur.
Men o‘tganda qo‘lingni qovushtirib tur!
Menga bo‘shat uyingning yumshoq to‘rini!
Menga bo‘shat yoz chog‘i salqin so‘rini!
Kabob yasa qo‘zining barra go‘shtidan,
Xazinamga soliq yig‘ bog‘, qir, dashtidan!
Haramimga to‘plansin tam-tam go‘zallar!
Shavkatimga to‘qilsin doston, g‘azallar!
...Nayrang bilan Amudan o‘tdi ot solib,
Bayrog‘ida shum ajal, erksizlik olib.
Tinch bir o‘lka oromin yo‘qotdi shunda,

-- 32 of 369 --

33
Hatto go‘dak ko‘ksiga o‘q otdi shunda!..
El-u yurtni qopladi motam libosi,
Qon yig‘ladi hattoki, ko‘lida g‘ozi.
Qon yig‘ladi el, elat, urug‘ va aymoq,
Qon yig‘ladi dala-tuz, sahro, qir va bog‘.
Qon yig‘ladi beshikda tilsiz norasta,
Qon yig‘ladi chol-kampir dillari xasta.
Qon yig‘ladi bog‘da gul, qirda chechaklar,
Qon yig‘ladi nomus deb, qiz, kelinchaklar.
Qon yig‘ladi qo‘zi-qo‘y taqir o‘tloqda,
Qon yig‘ladi: – Suv! Suv! – deb dehqon qirg‘oqda.
Shunda chiqdi otilib ona To‘maris,
– O‘lim yovga! – dedi u. – Bukmaymiz hech tiz!
Bizni sahro burguti, lochini derlar,
Bizga aziz, muqaddas bu ona yerlar.
Dushman oti nag‘alin1 izi tushmasin!
Bog‘imizdan biror qush bevaqt uchmasin!
Uyat bizga – dushmanga bosh egib yashash!
Boqing, dushman mol-mulkni qilur xomtalash!
O‘choqdagi olovim so‘nmasin desang,
Ariqlarda suvlarim tinmasin desang,
Gullarimning shoxlari sinmasin desang,
Bola-chaqam qon yig‘lab qolmasin desang,
Qo‘llarimga yov zanjir solmasin desang,
Ona yurtim daxlsiz, muqaddas desang,
To‘ldi sabr kosasi, yetar, bas desang,
Desang ona elimning aziz tuprog‘i,
Desang bevaqt so‘lmasin hatto yaprog‘i,
Sariq xazon bo‘lmasin yorim jamoli,
Qon hidiga to‘lmasin bahor shamoli,
Bulut ichra tolmasin yorqin quyoshim,
O‘t ichida yonmasin qir, dala-toshim,
Bo‘g‘zimda qolmasin erk to‘la kuyim,
1 Nag‘al – taqa.
2 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 33 of 369 --

34
Aylanmasin azaga bazmim va to‘yim,
Oyoqosti bo‘lmasin ajdodim go‘ri,
Podam ichra oralab yurmasin bo‘ri,
O‘tirmasin yov chiqib uyim to‘riga,
Suv sepmasin tandirda qolgan qo‘rimga,
Bukilmasin ellikka yetmasdan belim,
Kesilmasin og‘zimda bu biyron tilim,
O‘yilmasin ko‘zlarim, ko‘rsin jahonni,
Qullik uchun tutmayman tanda bu jonni
Desang, xalqim, bosh ko‘tar, tur, oyoqqa tur!
Dushman kelur bostirib, qarshisiga yur!
Omochni qo‘y, qo‘lingga qilich, yarog‘ ol!
Agar qilich topmasang, bolta, o‘rog‘ ol!
Neki bo‘lsa ol qo‘lga, lekin qurol ol!
Xoh kattasan, xoh kichik, xoh er, xoh ayol!
Oyog‘ingga etik kiy, belingni bog‘la!
Ona tuproq tuzini, vaqt keldi, oqla!
Xoh otlisan, xoh yayov, anjoming tuzat!
Maydonga chiq, maydonga, mardliging ko‘rsat!
«Xo‘p bo‘ladi!» – dedi el, turdi oyoqqa.
Hatto chollar tayanib hassa-tayoqqa!
Bitta mushtga aylandi yurt, ovul, qishloq,
To‘lib ketdi lashkarga qir-u soy, toshloq!
Kiyim-boshi qurama, maqsad bittadir,
Bir og‘izdan barchasi xitob etadir:
– Sensan yurtning onasi, onaliging qil!
Sening so‘zing biz uchun amri vojib, bil!
O‘zing boshla maydonga, boshla, To‘maris!
Qolsin bizdan tarixda shonli porloq iz!
Qo‘li bog‘liq yashashdan o‘lim a’lodir,
Bosqinchi yov o‘limga mahkum balodir.
O‘zing boshla mardona, boshla, To‘maris,
Yo o‘lamiz, yo yurtni shonga ko‘mamiz!
«Xo‘p! Men rozi! – dedi u, – tinglang alqissa:
Mening uchun qonundir, elim ne desa!»

-- 34 of 369 --

35
Boshlab ketdi lashkarni, ostida tulpor,
Xalq ishonchi qalbiga yana kuch to‘plar!
Qilich, qalqon yarashar mag‘rur bastiga,
Uzun sochi olingan qalpoq ostiga.
Baland poshna etigi xipcha oyoqda,
Olov ko‘zi der edi: dushman qayoqda?
Ishonch bilan lashkarni boshlab ketdi u,
Necha qir-u soylardan boshlab o‘tdi u.
Jangga kirdi mardona, iftixor bilan,
Ishonch bilan, o‘ch bilan, nomus-or bilan.
G‘urur bilan, kuch bilan, matonat bilan,
G‘azab bilan, zarb bilan, zo‘r nafrat bilan...
Ming-minglab bosh sapchadek uzilib qoldi,
Ming-ming tana majolsiz cho‘zilib qoldi.
Qonlar qonga qorishdi, o‘lik o‘likka,
Otlar jangga kirardi pishqirib tikka.
Duch kelganni kesadi o‘rog‘-u bolta,
Uzun qilar so‘yillar qo‘l bo‘lsa kalta!
Mundoq boqsa Kayxusrav, qo‘shin holi tang,
Xos askarin tushirib, o‘zi qildi jang.
Amin edi mahorat, kuch, bardoshiga,
Mard To‘maris ot qo‘yib chiqdi qoshiga.
Qilichbozlik boshlandi yakkama-yakka,
Tashlanardi otlari arslondek tikka.
Qalqon to‘sib qolardi qilich zarbini,
Ikki tomon garovga qo‘ygan qalbini.
Qalbinimas, hayoti, erk, iqbolini,
Yurt nomusi, sharafi, istiqbolini!
Ming chirandi Kayxusrav, bo‘lmadi biroq!
Qochib qoldi qo‘shinin tashlab tumtaroq!
Quvib ketdi mardona yovqur To‘maris,
Qorasini yo‘qotmay borar izma-iz.
Shiddatida bor edi yigit viqori,
Yetib borib qilichin tutib yuqori
Yelkasiga tushirdi boshi aralash.

-- 35 of 369 --

36
Deya: «O‘zi bo‘lurmi tinch elni talash?!»
Otdan uchib Kayxusrav mukkalab ketdi,
Qora qonga belanib yoqasin tutdi.
Titrar edi maqtanchoq, chiranchoq qalbi,
Bir-biriga tegmasdi po‘rsildoq labi.
Uchib ketgan qo‘lidan tilla sop qilich,
Zarbof to‘ni der edi: «Endi jondan kech!»
Shafqat tilab boqardi To‘marisga u,
Tilin o‘nglab ololmas hatto so‘zga u.
Kalta qildi so‘zini To‘maris esa:
«Hukm shudir qahramon xalqim ne desa!»
Bir og‘izdan xalq dedi: «Dushmanga o‘lim!»
Xalq qalbida nafrati, qahri limmo-lim!
Shart uzildi murdorning boshi tanidan...
Bosh dumalab yotardi el oyog‘ida,
Oltin sirg‘a yiltillab so‘l qulog‘ida!
Mard To‘maris so‘z olib dedi: «Xaloyiq!
Yovga bergan zarbingiz maqtovga loyiq!
Do‘stga bo‘lgan mehrcha yovga qahringiz!
Endi butun ozoddir qishloq, shahringiz!»
So‘ngra boqdi dumalab yotgan u boshga:
«Tiriklikda to‘ymovding sira qon-yoshga,
Mana endi to‘yib ol, boshing ko‘mib ich,
Bu gal senga kerakmas qalqon-u qilich!» –
Deya uzuq boshni u chuqurga otdi,
Chuqurdagi qonga bosh ko‘milib botdi!
Xalq olqishlab qizini dedi: «Tashakkur!
Aqling – daryo, mehring – ko‘l, har bir so‘zing – dur!»
El tinchidi, o‘lkada ur-sur yo‘qoldi,
Yovdan faqat tuproqda qonli iz qoldi.
Tunda yomg‘ir, sel kelib yuvdi uni ham,
Go‘yo qayta boshidan poklandi olam!
Tutdi omoch qulog‘in erksevar dehqon,
Mard To‘maris dovrug‘in el qildi doston.

-- 36 of 369 --

37
1. Ballada matnidagi xalq, To‘maris va muallif nutqini
ajra ting. Asar matni ustida ishlaganda ularni o‘ziga mos
ohangda o‘qing.
2. O‘ylab ko‘ring-chi, «Axir, qancha chuqurdan qaynasa
buloq, Suvi shuncha pok bo‘lur, shuncha totliroq!»
misralari ning afsonaga qanday daxli bo‘lishi mumkin?
3. Kayxusrav bostirib kelayotgani aniq bo‘lganda massa-
getlar orasida qanday holat yuz berdi? Sizningcha, bu
nimadan dalolat beradi?
4. «Qon yig‘ladi» birikmasining to‘qqiz marta takrorlanish
sababini izohlang.
5. Balladadagi: «Bo‘g‘zimda qolmasin erk to‘la kuyim»,
«Oyoqosti bo‘lmasin ajdodim go‘ri», «O‘tirmasin yov
chiqib uyim to‘riga» kabi tasvirlarning badiiy va ijtimoiy
ma’nosini anglating.
6. Asardagi: «Kiyim-boshi qurama, maqsad bittadir» tas-
virini tushuntiring.
7. Xalqning: «Qo‘li bog‘liq yashashdan o‘lim a’lodir» tar-
zidagi xitobiga tayanib, bobolarimiz tabiatini sharhlang.
8. To‘marisning shaxsiyatini, mardligini ko‘rsatuvchi mis-
ra larni matndan alohida ajratib o‘qing. Uning shaxsiyati-
ga baho bering.
9. Siz tarix darsida o‘qigan «To‘maris» afsonasi bilan «Mard-
lik afsonasi» balladasi mazmunida qanday farq va o‘x-
shashliklar bor? Ikki asarni taqqoslab, fikringizni ayting.
10. «...Yovdan faqat tuproqda qonli iz qoldi. Tunda yom-
g‘ir, sel kelib yuvdi uni ham! Go‘yo qayta boshidan
pok landi olam!» satrlarini sharhlang.
Savol va topshiriqlar:

-- 37 of 369 --

38
BALLADA
She’riyatning o‘ziga xos janri bo‘lgan ballada fransuz-
cha 	«ba lada» 	so‘zidan 	olingan 	bo‘lib, 	«raqs 	qo‘shig‘i»
ma’nosini anglatadi. Hajman u qadar katta bo‘lmagan bu
xil asarlarda shoir o‘z his-tuyg‘ularidan tashqari ana shu
tuyg‘ularga sabab bo‘lgan voqealarni ham tasvirlagan.
O‘zbek adabiyotida balladalar ko‘proq tarixiy-fantastik
va qahramonlik yo‘nalishlarida bitilib, ularda o‘tmishda
ko‘pchilikning foydasi yo‘lida fidoyilik ko‘rsatgan kishilar-
ning jasoratini tasvir laydi.
Shoir Shuhrat qalamiga mansub Siz tanishib chiqqan
«Mardlik afsonasi» balladasi, ko‘rganingizdek, xalqimiz-
ning shonli o‘tmishidagi qahramonliklardan birini tasvir-
lashga bag‘ishlangan. Bobolarimiz tarixida bo‘lib o‘tgan
o‘sha 	ha yotiy 	voqea 	Shuhrat 	tomonidan 	boshqacharoq
talqin etilgan. «Mardlik afsonasi»da shoir asarda aks etgan
voqealarga aralashadi, qahramonlarning xatti-harakatlariga
munosabat bildiradi. Shuhrat To‘maris va uning o‘z qav-
miga muhabbatini, ayni vaqtda, Kayxusrav va uning bos-
qinchi qo‘shinlariga nafratini ochiq bayon etadi.
Balladada To‘marisning qahramonligiga alohida urg‘u
be riladi. Yovqur ayolning qonxo‘r bosqinchi bilan yakka-
ma-yakka olishuvi va zo‘ravonlikni kasb qilgan Kayxus-
ravni yenggani ta’sirli ravishda aks ettiriladi. Ballada jan-
rining talabidan kelib chiqib, To‘marisning bosqinchi forsni
o‘z qo‘li bilan o‘ldirgani alohida tasvir etiladi. Shuningdek,
asarda To‘maris qanchalik jangovar hukmdor, mohir jang-
chi bo‘lmasin, el-ulusning fikrini tinglaydigan, unga quloq
s oladigan odam sifati da ko‘rsatiladi. Bu hol, obrazning
ta’sir kuchini ya nada oshirib, unga insoniy joziba baxsh
etadi.

-- 38 of 369 --

39
She’riyat, mazlumga homiylik qilding,
Qaroli bo‘lmading zo‘ravonlarning.
Olding panohingga notavonlarni,
Zolimlarni esa dushman deb bilding.
asr 	jahon 	she’riyatining 	yirik 	vakili 	Rasul
Hamzatov 1923-yilning 	8-sentabrida 	tu g‘ildi.
O‘n 	uch-o‘n 	to‘rt 	yoshlaridan 	she’rlar 	yoza
boshlagan. 	Rasul 	Hamzatov 	mustaqil 	hayot-
ga barcha tog‘lik yigitlar singari erta qadam
qo‘ydi. O‘n sakkiz yoshidan o‘qituvchi, artist
va muxbir sifatida turli jabhalarda mehnat qildi. Shu jara-
yonda ona xalqining turmush tarzi va o‘ziga xos ruhiy dun-
yosi bilan yaqindan tanishib bordi. Otasi – Dog‘istonning
mashhur shoiri Hamzat Sadasa uni ijodga jiddiy qarashga,
hamisha haqiqatni ta’sirchan yo‘sinda kuylashga o‘rgatdi.
Uning birinchi kitobi 1943-yilda chop etildi. 1945-yil-
da Moskvadagi Adabiyot institutida tahsil olishga kirishdi.
Rasul
Hamzatov
(1923–2003)

-- 39 of 369 --

40
Iste’dodli shoirning dastlabki yozganlariyoq she’riyat shi-
navandalarining sevimli asarlariga aylandi. Deyarli barcha
asarlari yozilishi bilan rus tiliga o‘girila boshlandi. Rus tili
orqali jahonning turli tillariga tarjima qilindi. Jahonga ta-
niqli shoir 2003-yilning 3-noyabrida dunyo dan o‘tdi.
R.Hamzatovning 	«Tog‘ 	qo‘shig‘i», 	«Mening 	qalbim
tog‘ larda», «Tog‘ qizi», «Dog‘istonim», «Yuksak yulduz-
lar», 	«Tug‘ilgan 	kunim», 	«Tog‘likning 	vatani», 	«Ovul-
dan xat» singa ri o‘nlab she’riy kitoblari, qator poemalari
shoirning nomini jahon she’riyatining eng ilg‘or vakillari
qatoriga olib chiqdi. Uning she’rlari o‘z xalqining milliy
odatlarini juda yor qin aks ettirishi bilan, bo‘ysunmas, erk-
sevar tog‘ xalqiga xos ruhiy holatlarni haqqoniy tasvirlashi
bilan diqqatga sazovordir.
Rasul Hamzatov o‘z millatidan g‘ururlanar ekan, uni
boshqa millatlarga qarshi qo‘ymaydi. O‘z sha’ni yo‘lida
sovuq yiltirayotgan xanjar tig‘iga qarshi bora oladigan er
yigitlari, go‘zal va sadoqatli qizlari uchun faxr tuyg‘ularini
sevib kuylagan.
1. Rasul Hamzatov hayoti sanalarini sinchiklab o‘rganing.
Uning dastlabki asarlari chiqqan davrga xos xususiyat-
larni aniqlang.
2. Shoirning she’riyatiga xos xususiyatlarni aytib bering.
Bu she’r larning mashhurligi sabablarini izohlang.
3. Shoirning avar xalqi milliy ruhiyati yorqin aks etgan
she’rlarining 	boshqa 	xalqlar 	she’rxonlariga 	ma’qul
ke lish sababi haqida o‘ylab ko‘ring.
Savol va topshiriqlar:

-- 40 of 369 --

41
ONA TILIM
Ajabo! Tush degan narsa qiziq-da,
O‘lib qolganmishman tushda nogahon.
Ko‘ksimda qo‘rg‘oshin, quyosh tig‘ida,
Tog‘lar orasida yotibman bejon.
Uzoqda sharqirab soylar oqmoqda,
Borliqda bir ajib dilbarlik hokim.
Men esam o‘ylayman yotib tuproqda,
Mana shu tuproqqa qo‘shilar xokim.
Men o‘lib yotibman kimsasiz, unut,
Hech kimsa qayg‘urmas va chekmas yohu.
Faqat cho‘qqilarda qurqurar burgut.
Faqat vodiylarda ingraydi ohu.
Navqiron yoshimda bo‘ldim-ku ado,
Otash yuragimni o‘ydi axir o‘q.
Na onam, na yorim beradi sado,
Do‘st tugul, hattoki yig‘ichi ham yo‘q.
Fig‘on otiladi jonsiz bag‘rimdan,
(Go‘yo fig‘on bordek murda dilida.)
Shu payt ikki kishi o‘tdi naridan,
Quvnoq suhbat qurib avar tilida.
Men-ku bu dunyodan ko‘z yumdim mangu,
Ular kulib-kulib so‘zlashar borin.
Qandaydir Hasanning turfa ishi-yu,
Qandaydir Alining sho‘x kirdikorin.
Avar so‘zin tinglab kirdi menga jon,
Ohista tirildim va shunda bildim:
Meni tuzatolmas hech dori-darmon,
Jonimga Masihdir shu ona tilim.

-- 41 of 369 --

42
Mayli, kim qay tildan zavq-u shavq olsa,
Mening o‘z tilimga ming jonim fido.
Erta ona tilim agar yo‘qolsa,
Men bugun o‘lishga bo‘lurman rizo.
Mayli, qashshoq bo‘lsin, mayli, behasham,
Lekin mening uchun aziz va suyuk.
Jahon minbaridan yangramasa ham
Ona tilim menga muqaddas, buyuk.
1. Tushdagi o‘lim tasvirida qaysi yurtning manzarasi ko‘r-
satilgan deb o‘ylaysiz? Shoir tani qayerda yotibdi, atrofi-
dagi tabiat manzarasi qayerni eslatadi?
2. O‘ylab ko‘ring-chi, nima uchun o‘lib yotgan lirik qahramon-
ga avarcha so‘zlar eshitilgach, tirilib ketdi ekan? She’rning
shu bandlaridagi tagma’noni aniqlashga urinib ko‘ring.
3. «Erta ona tilim agar yo‘qolsa, Men bugun o‘lishga bo‘-
lurman rizo» satrlarini izohlab bering.
4. She’rning 	so‘nggi 	bandi 	mazmunini 	tushuntiring. 	Siz
o‘zbek ti liga nisbatan R. Hamzatov she’rining so‘nggi
bandidagi e’tirofni qo‘llay olasizmi?
5. Shoir nima uchun ona tiliga bu qadar katta muhabbat bilan
qa raydi, deb o‘ylaysiz? Tilga muhabbat – elga muhabbat,
uning tarixiga, ruhiyatiga muhabbat deb hisoblaysizmi?
6. She’rni yod oling.
KENJA NEVARAM SHAHRIZODGA
Nega yig‘layapsan, ayt, qo‘zichog‘im,
Nima bo‘ldi? Yomon tush ko‘rdingmi yo?
Otang bor, onang bor – suyangan tog‘ing,
Boshingda girgitton tevarak dunyo.
Savol va topshiriqlar:

-- 42 of 369 --

43
Ota-yu onamdan ayrilib, ne tong,
Ko‘p ko‘rdim qismatning ozorin qattiq.
Yig‘lasam yarashar men yetim – bobong,
Nega sen bunchalar yig‘laysan achchiq?
Bilmaysan sen hali xusumat nima,
Aldov, xiyonatdan emas holing tang.
Toza bu ko‘nglingda g‘am qolmas sira
Allasin aytganda mehribon onang.
Do‘stlarni ko‘rdim men iymonsiz taqir,
Dushmanlar yo‘limni to‘sdi g‘ov bo‘lib.
Sen nega yig‘laysan? Yig‘lay men, axir,
Ko‘nglim yig‘ilarga ketdi-ku to‘lib.
Sen urush neligin bilmaysan mutlaq,
Yondi olovida barcha tirik jon.
Sening boshing uzra nur sochar har choq
Tinch va osoyishta lojuvard osmon.
Urushdan qaytmadi ikkita akam,
Eslasam, ko‘zimdan sizadi namlar.
Haqqim bordir mening tinmay yig‘lasam,
Sochim oqartirdi adoqsiz g‘amlar.
Bola yig‘isida ma’no bor ekan,
Tinglasam, shunday der u mitti yurak:
«Siz ko‘rgan azob-ku o‘tmishda qolgan,
Men uni ertaga tortishim kerak!»
1. She’rning birinchi bandi mazmunini sharhlang. Bobo ning
nevaraga berayotgan savolining ma’nosini chaqing.
2. Ota-onasidan ayrilgan boboning tug‘ganlari yonida bo‘la
turib yig‘layotgan nevarasini tushunmayotgani tasviridagi
yumorni his etishga urining.
Savol va topshiriqlar:

-- 43 of 369 --

44
3. Hayotning ayovsiz sinovlari, g‘araz, yomonlik, xiyonat,
aldovlarni ko‘raverib bezor bo‘lgan boboning tashvishsiz
nevara yig‘isidan yozg‘irishi sababini izohlang.
4. Urushda ikki akasini yo‘qotgan shoir iztiroblari ifodasiga
to‘xtaling.
5. Yig‘ining sabablari haqida bobo bergan savollarga nevara-
ning javobi ma’nosini sharhlang.

-- 44 of 369 --



-- 45 of 369 --

46
sqаd Muхtоr shоir, nоsir, drаmаturg, tаrjimоn,
jurnаlist hаmdа jоnkuyаr tаshkilоtchi sifаtidа o‘z-
bеk аdаbiyоti vа sаn’аtidа yоrqin iz qоldirgаn
siymоdir. Аdib 1920-yilning 23-dеkаbridа Fаrg‘о-
nа shаhridа tug‘ildi. Аsqad Muxtorning оilаsi аsli
Tаtаristоndаn kеlgаn bo‘lib, fаrg‘оnаliklаr оrа-
sigа 	singishib 	kеtgаn, 	o‘zbеkchа 	urf-оdаtlаrni
to‘lа o‘zlаshtirgаn edi. 1931-yildа bo‘lаjаk аdib o‘n bir yоsh-
daligida оtаsi vаfоt etаdi. Nоtinch 	zаmоndа mоddiy jihаtdаn
nоchоr оilа o‘n ikki bоlаning uchinchisi bo‘lmish Аsqаdni
yеtimхоnаgа 	tоpshirishgа 	mаjbur 	bo‘lаdi. 	U 	shu 	yеrdаgi
mаktаbni bitirdi vа 1936-yili Tоshkеntgа kеlib, jurnаlistikа
kursidа o‘qidi, gаzеtаdа ishlаdi. Аsqаd 	Muxtor 1938-yili Sа-
mаrqаnddаgi O‘zbеkistоn dаvlаt dоrilfununigа kirаdi. Ikkinchi
jаhоn urushi bоshlаngаch, Sаmаrqаnd dоrilfununi Tоshkеnt-
dаgi O‘rtа Osiyо dаvlаt universitetigа vаqtinchа qo‘shib yu-
bоrilаdi. Shu tаriqа o‘qishni Sаmаrqаnddа bоshlаgаn Аsqаd
Muхtоr filоlоgiyа fаkultеtini Tоshkеntdа tаmоmlаydi. Uni Аndi-
jоngа ishgа yubоrаdilаr. Uch yil dаvоmidа Аndijоn dаvlаt
pеdаgоgikа institutidа o‘zbеk аdаbiyоti kаfеdrаsi mudiri
bo‘lib ishlаydi.
Аsqаd Muхtоr
(1920 –1997)

-- 46 of 369 --

47
1945-yildа Аsqаd Muхtоr Tоshkеntgа qаytаdi. U аvvаl
mаrkаziy gаzеtаlаrdа bo‘lim mudiri, mаs’ul kоtib, so‘ng
«Shаrq yulduzi», «Gulistоn» jurnаllаridа bоsh muhаr rir
bo‘ lib ishlаdi. «O‘zbеkistоn аdаbiyоti vа sаn’аti» gazetasi-
gа rahbarlik qildi. Rеspublikа Yоzuvchilаr uyushmаsi kо -
ti bi lаvоzimidа ishlаdi.
Аsqаd Muхtоr bаdiiy ijоdgа shе’rlаr yоzish bilаn kirib
kеldi. U mаktаbdа o‘qib yurgаn kеzlаridаyоq shе’rlаr yоzа
bоshlаgаn 	edi. 	O‘smirlаr 	gаzеtаsidа 	dаstlаbki 	mаshqlаri
e’lоn 	qilingаn 	yоsh 	shоir 	kаttа 	mаtbuоtdа 	«O‘zbеkistоn
аdаbiyоti vа sаn’аti» sаhifаlаridа 1938-yili «Bizning аvlоd»
shе’ri bilаn pаydо bo‘ldi. 1947-yildа bоsilgаn «Po‘lаt quyuv-
chi» pоemаsi оrqаli kаttа ijоdkоrlаr nаzаrigа tushаdi. Аsqаd
Muхtоrning shоirlik sаlоhiyаti «Hаmshаhаrlаrim», «Rаhmаt,
mеhribоnlаrim», «Chin yurаkdаn», «99 miniаturа», «Kаrvоn
qo‘ng‘irоg‘i», 	«Shе’rlаr», 	«Quyоsh 	bеlаnchаgi», 	«Sizgа
аytаr so‘zim» singаri shе’riy kitоblаrdа yоrqin nаmоyоn
bo‘ldi. 	Shоir 	o‘z 	shе’rlаridа 	biz 	yаshаb 	turgаn 	dunyо
hаqiqаti, insоn umrining mаzmuni, ezgulik vа qаbоhаt kаbi
аzаliy muаmmоlаrni yаngi dаvr kishisi nuqtаyi nаzаri bilаn
yоritishgа hаrаkаt qilаdi.
1950-yildа A. Muxtorning «Dаryоlаr tutаshgаn jоydа»
nоmli 	birinchi 	qissаsi 	bоsilib 	chiqаdi. 	1955-yili 	nаshr
etilgаn «Opа-singillаr» rоmаni bilаn аdаbiy jаmоatchilik vа
kitоbхоnlаr e’tibоrini qоzоndi. Shundаn kеyin yаrаtilgаn
«Qоrаqаlpоq qissаsi», «Buхоrоning jin ko‘chаlаri», «Jаr
yоqаsidаgi chаqmоq», «Kumush tоlа» qissаlаri, «Tug‘ilish»,
«Dаvr mеning tаqdirimdа», «Chinоr», «Аmu» rоmаnlаri
bilаn o‘zbеk nаsri tаrаqqiyоtigа munоsib hissа qo‘shdi.
Adib 	dаvr 	vоqеliklаrini 	аks 	ettirishdа, 	insоn 	ko‘ngli
vоqеliklаrini tаsvirlаshdа drаmа jаnrigа murоjааt qildi. O‘zbеk
drаmаturgiyаsi 	rivоjidа 	muаyyаn 	mаvqеgа 	egа 	bo‘lgаn
«Mаrdlik 	cho‘qqisi», 	«Yaхshilikkа 	yахshilik», 	«Sаmаndаr»
kаbi pyеsаlаri uzоq yillаr tеаtr sаhnаlаridа dаvоmli nаmоyish
etildi.

-- 47 of 369 --

48
Аsqаd Muхtоr mоhir tаrjimоnlаrdаn biridir. Sоfоklning
«Shоh Edip» fоjiаsini, Shеkspir vа Shillеr trаgеdiyаlаri,
Pushkin, Lеrmоntоv, Blоk, Mаyаkоvskiy аsаrlаrini mаhоrаt
bilаn o‘zbеk tiligа o‘girgаn. Аsqаd Muхtоr «O‘zbеkistоn
хаlq yоzuvchisi» fахriy unvоni bilаn taqdirlangan.
Аsqаd 	Muхtоr 	1997-yilning 	17-аprеlidа 	Tоshkеnt
shаhridа vаfоt etdi.
YULDUZIM
Qishlоg‘imiz ko‘hnа, bir etаgidа
Osmоngа tutаshgаn dаsht edi.
Pоlizkаpа qurib, kеchаlаr tоmdа
Yulduz sаnаb yоtish – аjib gаsht edi.
Bоlаlikdа, bir kun endi yоtsаm,
Хаyоllаrim kеtib Sоmоn yo‘ligа,
Yulduz uchdi! Хuddi mushаkdаy
Yоnib yergа tushdi. Jizzах cho‘ligа.
Judа yаqin tushdi. Hаr ehtimоlgа
Lippаgа qistirib gugurtim,
Tоmdаn tаshlаb, o‘qariqdan sаkrаb,
O‘shа yоqqа qаrаb yugurdim.
Chinаkаm yulduzni ko‘rmоqchiydim mеn,
Tikаnlаrni bоsdim, tоptаdim,
Uzоq tеntirаdim cho‘l so‘qmоqlаridа,
Shuvоqlаr оrаlаb kеzdim... Tоpmаdim.
Tоpmаdim o‘shаndа bоlа bахtimni,
Sirli mo‘jizаgа to‘ymаdi ko‘zim.
Hаli hаm izlаymаn. Bilаmаn: Yеrdа,
Shu cho‘llаrdа mеning yulduzim!

-- 48 of 369 --

49
1. Pоlizkаpаdа 	yulduz 	sаnаb 	yоtgаn 	bоlаning 	sаjiyasi
(хаrаktеri) vа ichki dunyоsi hаqidа mulоhаzа yuriting.
2. Gеоgrаfi yаdаn оlgаn bilimlаringizdаn kеlib chiqib, Sоmоn
yo‘li vа yеrgа tushgаn yulduz nimа ekаnligini аyting. Bоlа
nimа uchun uni ko‘rmоqchi bo‘ldi?
3. Mo‘jizаgа yo‘yilgаn yulduz pаrchаsini shоir nеgа «bоlа
bахtim» dеb tа’riflаmоqdа?
4. «Hаli hаm izlаymаn. Bilаmаn: Yеrdа, Shu cho‘llаrdа
mеning yulduzim!» misrаlаri mаzmunini tushuntiring.
5. Shе’rni yоd оling.
YO‘L
Ostоnаmdаn tаrаlgаn yo‘llаr
Eslаtаdi quyоsh nurini.
Uzоq-uzоqlаrgа kеtib, uzаyib,
Uzаytаdi mеning umrimni.
Yurgаnlаrni dаryо dеydilаr,
Dаryо – chеksiz umr ertаgi.
Bir kun uydа o‘ltirib qоlsаm,
Hаyоt go‘yо chеtlаb o‘tаdi.
«Ko‘rgаning – sеniki», – dеr edi bоbоm,
Ellаrni, dillаrni kеrаk ko‘rishim.
Ochilmаgаn qo‘riq, nоmа’lum yulduz
Bаri-bаri – mеning ulushim.
Ijоd dаrdi yo‘l аzоbidir,
Mаyli, bo‘lsin tumаnlаr quyuq.
Ruhim bilаn yo‘ldа ekаnmаn,
Umrimning hаm nihоyаsi yo‘q.
Savol va topshiriqlar:

-- 49 of 369 --

50
1. Shоir qаndаy mаntiq аsоsidа yo‘llаrni quyоsh nurlаrigа o‘х-
shаtmоqdа? 	Uzоq-uzоqlаrgа 	kеtgаn 	yo‘llаr 	qаndаy 	qilib
insоn umrini uzаytirishi mumkin?
2. «Bir kun uydа o‘ltirib qоlsаm, Hаyоt go‘yо chеtlаb o‘tаdi»
misrаlаri 	оrqаli 	lirik 	qаhrаmоnning 	hаyotgа 	munоsаbаti
to‘g‘risidа fikr yuriting.
3. Uchinchi 	bаnddа 	shоir 	nimа 	uchun 	оchilmаgаn 	qo‘riq,
nоmа’lum yulduzni o‘zining ulushi dеb bilаdi?
4. Oхirgi bаnddа «yo‘l» so‘zi qаndаy mа’nо kаsb etаyоtgаnigа
diqqаt 	qiling. «Ruhim bilаn yo‘ldа ekаnmаn» misrаsini
qаndаy tushundingiz?
5. Shоir uchun yo‘l ijоd bo‘lsа, bоshqа insоnlаr uchun yo‘l
qаndаy mаzmun kаsb etishi mumkin? Siz uchun-chi?
TUG‘ILISH
Tоng оldidаn yоmg‘ir sеvаlаb o‘tdi,
Kеyin ko‘k оchilib, yоg‘di yulduzlаr.
Yеrdаn hоvur ko‘tаrildi хuddi
Qimirlаgаn kаbi zimdаn ildizlаr.
Kimgаdir muqаddаs bir zum yаqinlаdi,
Qоrоvul o‘chirdi so‘nggi fоnаrni.
Iyul quyоshining ilk yоlqinlаri
Yaprоqlаrgа sаchrаb yоnаrdi.
Yеr yоsh: sоflik jimirlаtаr etin,
Zоriqqаn g‘unchаlаr оchildi bоg‘dа.
Pаnjаrаdаn оshib chiqib kеtdi
Mаysаlаrdа yurgаn yаshil shаbbоdа.
Eshikdаn eshikkа yugurib yеlаrdi,
Suyunchi so‘rаrdi, suyunchi.
Savol va topshiriqlar:

-- 50 of 369 --

51
U go‘yо tаqdirni оlddаn bilаrdi,
Go‘yо yo‘q dunyоning g‘аmi, kuyunchi.
Iymаnibrоq turаr оtа pоygаkdа,
Ko‘ksidа yulduzi, bir qo‘li mаyib...
Ichkаridа esа оppоq chоyshаbdа
Jаhоnning umidi yоtаr jilmаyib.
1. «Yеrdаn hоvur ko‘tаrildi хuddi Qimirlаgаn kаbi zim-
dаn ildizlаr» sаtrlаridа hоvurning yеr оstidаgi ildizgа o‘х-
shаtilishi nеchоg‘liq hаyоtiyligini izоhlаng.
2. Yаprоqlаrgа sаchrаb yоnаyоtgаn quyоsh yоlqinlаri ifо-
dаsi dаgi shоir mаhоrаtini shаrhlаng.
3. Etning 	sоflikdаn 	jimirlаshini 	qаndаy 	tushunаsiz? 	Shаb-
bоdаni shоir nimа uchun yаshil rangdа tasvirlamоqdа?
4. Shаbbоdаning pаnjаrа оshib chiqib kеtishi, eshikmа-eshik
suyunchi 	so‘rаb 	yugurib-yеlishining 	sаbаbini 	izоhlаng,
tаs vir dаgi bаdiiyаtni shаrhlаng.
5. Oq chоyshаbdа jilmаyib yоtgаn jаhоnning umidi to‘g‘ri-
sidаgi mulоhаzаlаringizni bildiring.
6. Shе’rni yоd оling.
* * *
O‘zimniki emas bu umr,
To‘la menikimas, sezib turibman.
Bir vaqtlar meni deb halok bo‘lgan kimdir,
Men uning uchun ham yashab yuribman.
O‘zimniki emas. O‘rtada baham
Achchiq-chuchugi-yu, guli, mevasi.
Yengil-yelpi o‘tsa umrdan bir dam,
Rozi-rizo bo‘lmas egasi.
Savol va topshiriqlar:

-- 51 of 369 --

52
1. Shoirning: «O‘zimniki emas bu umr, To‘la menikimas,
sezib turibman» tarzidagi iqrori sababini izohlang.
2. «Bir vaqtlar meni deb halok bo‘lgan kimdir, Men uning
uchu n ham yashab yuribman» satrlari mazmunini sharh-
lang. Nega shunday bo‘lgan deb o‘ylaysiz?
3. O‘z umrining o‘ziniki emasligi shoir zimmasiga qanday
mas’uliyat yuklayotganini sharhlang.
4. «Rozi-rizo bo‘lmas egasi» misrasida gap kim haqida bora-
yotganini aniqlang.
5. She’rni yod oling.
* * *
Bir tup o‘rik
Yаkkа o‘sgаn ekаn:
Yоlg‘iz tоmоqmаsmi – rоsа unibdi.
Bоdrоq-bоdrоq bo‘lib gullаgаnidа
Ko‘lаnkаsi bilаn do‘st tutinibdi.
Sоyа dаm o‘nggа-yu, dаm chаpgа o‘tib,
Dаm cho‘zilib yоtib,
Dаm bo‘lib tikkа:
– Mеndаn hаm sоdiqrоq do‘st tоpоlmаysаn,
Sеnsiz mеn hаm yo‘qmаn, – dеrkаn o‘rikkа...
Bir kun qаrаsа –
Sоyа yo‘q emish.
(Bulut kuni uni izlаsh – kulgili).
Yоmg‘ir hаm quyibdi – do‘sti hаmоn yo‘q...
Yеrgа yаksоn bo‘pti o‘rikning guli.
Eh o‘rik! Sоyа hаm do‘st 	bo‘lаdimi?
Lаqqа tushibsаn-dа lоf ursа.
Do‘st bo‘lsа, hаr qаndаy оb-hаvоdа
Yоningdа tursа...
Savol va topshiriqlar:

-- 52 of 369 --

53
1. Shе’rni o‘qing. Undаgi o‘rik vа sоya оbrаzlаri оrqаli shоir
kimni nаzаrdа tutgаn?
2. Ko‘lаnkаning o‘rik bilаn u bоdrоq-bоdrоq gullаgаn pаytdа
do‘st tutingаnini qаndаy tushunish mumkin?
3. Sоyaning dаm o‘ng, dаm chаpgа, hаm cho‘zilib, hаm tikkа
bo‘lgаnligi hоlаtini hаyotgа bоg‘lаb izоhlаb bеring.
4. Bulutli kundа sоya nimа uchun yo‘qоlib qоlgаnligining
mаjоziy mа’nоsini tushuntiring.
5. Shе’r mаzmunigа to‘g‘ri kеlаdigаn hаdis vа mаqоllаrdаn
tоpib, dаftаringizgа yozing.
SHE’R 	VАZNLARI
Shoirning fi kri va ichki kechinmalari ifodasi bo‘lib,
ma’lum bir tartibga solingan ritmik nutq she’r deb ata-
ladi. Ijodkorning qalbida ma’lum bir voqea-hodisaga nis-
batan paydo bo‘lgan munosabat ichki kechinma deyiladi
va uning o‘lchamli nutq holida bayon etilishi natijasida
she’r paydo bo‘ladi. Adabiyotshunoslik ilmida nutqning
bu tarzda qolipga, o‘lchamga solinishi vazn yoki she’riy
tizim deb ataladi. She’r tizimlari mana shu qolipga solin-
gan 	nutqqa 	nimaning 	asos 	sifatida 	olinayotganiga 	qa-
rab bir-biridan farq qiladi. She’riyatimizda asosan uch-
ta: 	barmoq, 	aruz 	va 	erkin 	vaznlar 	qo‘llanib 	kelingan.
O‘zbek she’riyatida eng ko‘p o‘rin egallaydigan barmoq
deb atalgan she’r tizi mida misralar dagi bo‘g‘inlar miq-
dori asosiy o‘lchov hisob lanadi. Barmoq she’r tizimida
misralarda 	bo‘g‘inlar 	soni 	bir 	xil 	miqdorda 	takrorla-
nadi va bir xil guruhlanadi, biroq bo‘g‘inlarning sifati,
ya’ni ochiq-yopiqligi, uzun-qisqaligi muhim sanalmaydi.
O‘zbek she’riyatiga arab va fors she’riyatidan kirib kel-
gan aruz deb nomlangan tizimda esa misralardagi hijo-
larning qat’iy miqdori va guruhlanishidan tashqari sifa-
Savol va topshiriqlar:

-- 53 of 369 --

54
ti, ya’ni qisqa, cho‘ziq va o‘ta cho‘ziqligi ham muhim
ahamiyatga ega bo‘ladi. Hozirgi o‘zbek she’riyatiga xos
vaznlardan yana biri erki n she’r tizimi deb ataladi. Er-
kin vaznda bir o‘lchamdan boshqasiga erkin o‘tib keti-
laveradi. Unda na bo‘g‘inlar va na turoqlar sonining bir
xilligiga rioya qilinadi.
Barmoq she’r tizimida ikki xil vazn bor: sodda vazn,
qo‘shma vazn. Agar she’rning boshidan oxirigacha mis-
ralardagi bo‘g‘inlar miqdori bir xil bo‘lsa, sodda vazn de-
yiladi. Masalan:
Qani, ayt, maqsading nimadir sening? 	– 11 bo‘g‘in
Nega tilkalaysan bag‘rimni, ohang? 	– 11 bo‘g‘in
Nechun kerak bo‘ldi senga ko‘z yoshim, 	– 11 bo‘g‘in
Nechun kerak, rubob, senga shuncha g‘am? – 11 bo‘g‘in
Misralardagi 	bo‘g‘inlar 	miqdori 	ikki 	xil 	ko‘rinishda
bo‘lsa, 	qo‘shma 	vazn 	deb 	ataladi. 	Qo‘shma 	vaznda
bo‘g‘inlar miqdori bir xil bo‘lmagan misralarning muay-
yan tartibi she’r oxirigacha qat’iy saqlanadi. Masalan, Mir-
temirning
Alisherga alla aytib uxlatgan 	– 11 bo‘g‘in
Sen – ona. 	– 3 bo‘g‘in
Og‘ushida Bobur kamolga yetgan 	– 11 bo‘g‘in
Sen – ona, 	– 3 bo‘g‘in
misralari bilan boshlanuvchi she’rida barcha toq misra-
lardagi bo‘g‘inlar miqdori bir xil va barcha juft misra-
lardagi bo‘g‘inlar miqdori boshqacha xil ko‘rinishga ega.
E.Vohidovning «Majnuntol» she’rini ham qo‘shma vaznga
misol qilish mumkin:
Qubbon 1 sohilida qomating bukib, 	– 11 bo‘g‘in
Oltin barglaringni ko‘l uzra to‘kib, 	– 11 bo‘g‘in
1 Qubbon – ko‘l nomi.

-- 54 of 369 --

55
Nimalar haqida surasan xayol, 	– 11 bo‘g‘in
So‘yla, majnuntol? 	– 5 bo‘g‘in
Barmoq 	she’r 	tizimida 	misralardagi 	bo‘g‘inlarning
muayyan guruhlarga bo‘linishi turoq deb ataladi. Bo‘g‘in-
larning 	qanday 	ko‘rinishda 	turoqlarga 	bo‘linishi 	esa
she’rning o‘ziga xos ohangini keltirib chiqaradi.
Solishtiring:
4 	5
Garchi shuncha/ mag‘rur tursa ham 	4+5=9
Piyolaga/ egilar choynak. 	4+5=9
Shunday ekan/ manmanlik nechun, 	4+5=9
Kibr-u havo/ nimaga kerak? 	4+5=9
yoki
6 	5
Tuproq ko‘chalardan/ chopgan bolalik 	6+5=11
Yillar changi ichra/ asta yo‘qoldi. 	6+5=11
Bolalik ketdi-yu/ sho‘x suhbatlarda 	6+5=11
Uni kula-kula/ eslamoq qoldi. 	6+5=11
She’r vaznlari haqida tushunchaga ega bo‘lish she’r
o‘qish va uni tushunishga yordam beradi.

-- 55 of 369 --

56
oir va yozuvchi Mirmuhsin Mirsaidov 1921-yil-
ning 3-mayida Toshkent shahrining Qo‘rg‘on-
tegi mahallasida kulol oilasida tug‘ildi. O‘rta
maktabni 	bitirgach, 	Toshkent 	davlat 	pedago-
gika 	institutiga 	kirib, 	uni 	1942-yilda 	tugatdi.
Bo‘lajak yozuvchi 1944–1946-yillarda Respub-
lika 	radio 	qo‘mitasida 	muharrir, 	1947–1961-yillar 	orali-
g‘ida O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi kotibi, 1950-yil-
dan 1960-yilgacha «Sharq yulduzi» jurnali bosh muharriri,
1961–1963-yillarda «Qizil O‘zbekiston» gazetasida bo‘lim
mudiri, 1963–1971-yillarda «Mushtum» jurnali bosh mu-
harriri, 1972-yildan 1981-yilga qadar yana «Sharq yulduzi»
jurnali bosh muharriri, 1982–1994-yillarda «Guliston» jur-
nali bosh muharriri vazifalarida ishlagan.
Badiiy ijodni shoir sifatida boshlagan Mirmuhsin 1936-yil-
da «Sheralining mardligi» va «Ovchi bolalar» nomlari bilan
she’r va hikoyalar to‘plamlarini chiqargan. 1938-yilda «Qa-
mar» nomli ilk dostoni bosilib chiqdi. 1948-yilda «Vafo»,
«Qadrdon 	do‘stlar», 	1951-yilda 	«Farg‘ona», 	1952-yilda
Mirmuhsin
(1921–2005)

-- 56 of 369 --

57
«Vatandoshlar», 	1959-yilda 	«Irmoqlar», 	1960-yilda 	«Qalb
va 	falsafa», 	1964-yilda 	«She’rlar» 	nomli 	she’riy 	kitob-
lari bosilib chiqqan. Shoir bir qator dostonlar ham yarat-
gan. 	Chunonchi, 	«Usta 	G‘iyos» 	(1946), 	«Do‘nan», 	«Ya-
shil qishloq» (1948), «Shiroq» (1969), «Nevara», «Avesto»
(1970) singari dostonlarida qahramonlarning ruhiyati turli
hayotiy to‘qnashuv va kurashlar asosida ko‘rsatib berilgan.
Mirmuhsin 	– 	o‘zbek 	adabiyotida 	1954-yilda 	yaratilgan
«Ziyod va Adiba» ilk she’riy romanining muallifi.
Mirmuhsinning ilk qissasi «Jamila» 1956-yilda e’lon
qilingan. 	Uning 	1957-yilda 	yozilgan 	«Oq 	marmar»,
1962-yilda bitilgan «Cho‘ri», 1964-yilda dunyoga kelgan
«Tungi chaqmoqlar» qissalari xalqimiz o‘tmishini aks et-
tirishga bag‘ishlangan. Ularda zulm-u zo‘ravonlikka qar-
shi kurashgan shaxslarning o‘ziga xos obrazlari yaratilgan.
Dunyo miqyosida fikrlashga uringan adib Mirmuhsin chet
elliklar hayotini aks ettirishga qaratilgan bir qator asarlar
ham yaratdi. Yozuv chining 1960-yilda bosilgan «Chodra-
li ayol» hikoyalar to‘plami va 1979-yilda chop etilgan
«Chodrali 	ayol» 	qissasi 	chet 	ellardagi 	kishilar 	hayotini
ko‘rsatishga bag‘ishlangan.
She’riyat hamda kichik nasriy janrlar bo‘lmish hikoya
va 	qissachilikda 	muayyan 	tajriba 	orttirgan 	Mirmuh-
sin 	keng 	qamrovli 	roman 	janrida 	ham 	qalam 	tebratdi.
1969-yilda 	«Chi niqish» 	va 	«Umid», 	1972-yilda 	«Deg-
rez o‘g‘li», 1974-yilda «Me’mor», 1977-yilda «Chotqol
yo‘lbarsi», 1982-yilda «Ildiz lar va yaproqlar», 1986-yil-
da «Temur Malik», 1995-yilda «Ilon o‘chi», 1997-yilda
«Turon malikasi» romanlari dunyo yuzini ko‘rdi. Ularda
turli davrlarda yashab o‘tgan turli taqdir egalarining ha-
yotlari aks ettiriladi.
Mirmuhsin ijodiy umrining barcha davrida ham bo-
lalar uchun asarlar yozgan adibdir. Uning «Sheralining
mardligi», «Ovchi bolalar», «Luqmon va O‘roqboy» sin-

-- 57 of 369 --

58
gari 	turli 	janrlar dagi 	asarlarida 	bolalarning 	o‘ziga 	xos
hayoti va ruhiy dunyosi tasvirlangan.
Mirmuhsin uzoq yillik ijodiy faoliyati uchun 1974-yil-
da Hamza nomidagi davlat mukofoti, 1998-yilda «El-yurt
hurmati» 	ordeni 	bilan 	taqdirlangan. 	Adibga 	1981-yilda
«O‘zbekiston xalq yozuvchisi» unvoni berilgan.
Adib 2005-yil 2-fevralda Toshkent shahrida vafot etdi.
ME’MOR
(Romandan parcha)
Iste’dodli me’mor, muhtasham imoratlar qurib, go‘-
zallik yaratishdan boshqa narsani o‘ylamaydigan ijodkor
Najmiddin Buxoriy temuriy hukmdor Shohrux zamonida
Hirot shahriga kelib, boshkentning obodligi yo‘lida ul-
kan ishlar qiladi. Hayotning chigalligi hamda adolatsiz-
lik qurish va yaratishdan o‘zgani bilmaydigan oliyjanob
me’mor boshiga ko‘pgina ko‘rguliklar soladi. Uning yol-
g‘iz o‘g‘li Nizomiddin saltanatga yov bo‘lgan guruh larga
qo‘shilib, 	Shohruxga 	suiqasd 	qilgan lardan 	biri 	sifatida
qo‘lga olinib, qatl etiladi. Endi buxo riy larning Hirotda
qolishi mumkin emasdi. Quyi dagi parchada boshiga ul-
kan 	baxtsizlik 	tushib, 	ota 	yurtiga 	qaytayotgan 	me’mor
Buxoriy kechirgan voqealar tasvir etiladi.
Tong 	g‘ira-shirasida 	uxlab, 	hordiq 	olgan 	aravakash
otlarni sug‘orib, aravalarga qo‘shdi, yo‘lovchilar naridan
beri yuz-qo‘llarini yuvib, yo‘lga tushib ketishdi.
Ko‘p o‘tmay chinakamiga qum barxanlari boshlandi.
Andakkina sovigan qumlar quyosh ko‘tarilishi bilan yana
qi ziy boshladi.
Qum, qum, qum...
Ertasiga ham yana shunday yurish; hamma yoq qum,
yo‘lning poyoni ko‘rinmasdi. Ham tolish, ham diqqatlik...

-- 58 of 369 --

59
Indiniga 	ikkinchi 	aravada 	anchadan 	beri 	bularga
qo‘shilib yo‘lga chiqqanidan pushaymon bo‘lib g‘ingshib
kelayotgan 	badavlat 	xonadonning 	lo‘mbillagan 	o‘g‘li
G‘avvos Muhammad arava o‘rtasida osmonga qarab yotib
olib, oh ura boshladi. Zavrak bilan Zulfiqor avval uning
bu qilig‘ini yashirib kelisha yotgan edi, bir damdan keyin
bu holga ko‘zi tushgan Badia Zulfiqorga: «Nima gap?» –
degandek imo qildi. Zulfiqor unga: «Hech gap yo‘q!» –
degan ishorani qildi. Lekin aslida G‘avvos Muhammad
o‘z 	yo‘ldoshlarini 	so‘kib, 	og‘zidan 	ko‘pik 	chiqarib, 	oh
urib yotardi.
– Huv, uyat bo‘ladi! Bu nima qiliq? – dedi Zavrak.
– Sen la’nati meni yo‘ldan ozdirding, – dedi baqirib
G‘avvos, – bo‘lmasa men Hirotdan chiqmagan bo‘lardim!
Nega men senlarga qo‘shildim?! Menga nega kerak edi
bu azob?! Sen meni chalg‘itding!
– O‘zingiz xohlab keldingiz, Zavrakda ayb yo‘q, – dedi
Zulfiqor. – Biz, hatto, sizni hisobga qo‘shmagan edik.
– Siz aralashmang! Siz buxoroliksiz, yurtingizga ket-
yapsiz!
– Men bu gapni sizni ranjitish niyatida aytayotganim
yo‘q. O‘zingizni qo‘lga oling, yigit kishisiz! Uyat bo‘ladi!
Ikkilamchi, 	bu 	yengiltakligingizni 	ustod 	sezib 	qolsalar
xafa 	bo‘ladilar! − dedi Zulfiqor.
– 	Siz 	menga 	nasihat 	qilmang! 	Men 	bunaqa 	qumda
yurolmayman! Sizning oshiq-ma’shuqligingiz uchun men
qumda sarson bo‘lib o‘lib ketolmayman! Bola-chaqalarim
bor!
– Nodon ekans൴z! – ded൴ Zulf൴qor oyoqlar൴n൴ tarvaqay-
lat൴b arava o‘rtas൴da yotgan G‘avvos Muhammad tag൴dan
t൴zzas൴n൴ tort൴b ol൴b. U «osh൴q-ma’shuq» so‘z൴ uchun G‘av-
vosn൴ng lunj൴ga tush൴rmoqch൴ ed൴, o‘z൴n൴ tutd൴.
– 	Foydasi 	yo‘q! 	– 	dedi 	Zavrak 	Zulfiqorga 	boshini
sa rak-sarak qilib. – Bu to‘ng‘izning shunaqaligini bilar-

-- 59 of 369 --

60
dim! 	Ilgari 	ham 	bir 	bor 	shunaqa 	qilgan... 	Savdogarning
o‘g‘li-da...
– O‘zing to‘ng‘iz! – baqirdi G‘avvos.
G‘avvos Zulfiqorga ham, Zavrakka ham qaramay, os-
monga qarab, og‘zidan ko‘pik chiqarib, oh ura boshladi.
– Voy, 	voy, 	o‘laman... 	qumlaringning 	ham 	padariga
la’nat! 	Meni 	boshlab 	olib 	chiqqanlarning 	ham 	padariga
la’nat! To‘xtatinglar!!! Aravalarni to‘xtatinglar! Qaytib keta-
miz! Men orqaga qaytib ketaman! Vo-y-oy!
Birinchi aravada ketayotgan Badia yana Zulfiqorga qa-
radi:
– Nima gap? Nima deyapti? − 	Zulfiqor yelkasini qisdi.
– Aravakashga aytinglar, orqaga qaytib ketamiz! Voy,
voy, – dedi yana baqirib G‘avvos Muhammad.
Bu gaplarni eshitgan Badia aravakash Horunbekdan il-
timos qilib birinchi aravani to‘xtatdi. U ota-onasiga hech
nima 	demay, 	aravadan 	yerga 	tushdi-da, 	ikkinchi 	aravaga
o‘tdi. Aravalar yana yurishda davom etdi. U Zulfiqorning
ro‘parasiga o‘tirib, otga minib borayotgan Zavrakka muro-
jaat etdi.
– Nima gap?
– Ertalabdan beri shu gap, bekam, – dedi Zavrak, – qay-
tib ketaman, deyapti.
– 	Vo-oy, 	vo-o-oy, 	o‘laman! 	Qumlaringning 	padariga
la’nat, 	o‘laman! 	Aravalarni 	qaytaringlar! 	Hirotga 	qaytib
ketamiz! 	Vo-o-oy...
– Janob G‘avvos, bu nima qiliq?! – deb Badia og‘zidan
ko‘pik chiqarib, aravada chalqancha yotib olgan G‘avvosga
tik qaradi.
– Yo‘q, men qaytib ketaman!
– Qaytib ketib bo‘lmaydi, tushuning axir! Biz Jayhunga
yaqinlashyapmiz. Juda ko‘p yo‘l yurdik. Xohlamas ekansiz,
Maymanada aytishingiz mumkin edi!
– Men bormayman! 	Qaytib ketamiz, vo-oy...
Badia hayron bo‘lib qoldi. U g‘azablansa-da, o‘zini qo‘l-
ga olib, tishini tishiga qo‘ydi.

-- 60 of 369 --

61
– Toza dard ustiga chipqon bo‘ldi-yu, Zavrak og‘a,
siz tu shuntiring, yigit kishi uyalmaydimi?!
– Gap yuqmayapti, bekam!
– Men hech narsani bilmayman! Meni Hirotga qay-
tarib olib boringlar!
– Nima qilamiz? – Badia Zulfiqorga qaradi.
– Bu hech kimning gapiga quloq solmayapti. Ustodga
xabar qilish kerak.
− 	Ustodning 	tashvishi 	o‘ziga 	yetmaydimi?! 	− 	dedi
Badia. So‘ng G‘avvosga qarab: − O‘zingizni qo‘lga oli-
shingizni 	so‘rayman! 	– 	dedi 	ko‘zlarida 	g‘azab 	o‘tlari
chaqnab. – Yo‘qsa, jazoyingizni beraman! 	Siz hammani
bezor qilyapsiz!
– Bor o‘sha aravangga! Men Buxorosiga bormayman.
Men kasalman! Qaytaringlar aravalarni!
Badia Zulfiqorga imo qildi, keyin achchiqlanib buyruq
berdi:
– Bu ablahni aravadan otib yuboring! – U shu lahza
etigi qo‘njiga qo‘lini tiqib xanjarini oldi. – Aytganimni
qilmasa ngiz, to‘ng‘izni shu yerda o‘ldiraman!
Badianing buyrug‘ini ikki qilish aslo mumkin emas-
ligini biladigan Zulfiqor sapchib o‘rnidan turib, oh-voh
qilgancha yalpayib yotgan G‘avvosni ko‘tarib qumga otib
yubordi. To‘nkadek gurssa qumga tushgan G‘avvos apil-
tapil o‘rnidan turib, dod solib arava orqasidan ergasha
boshladi. Bu ishdan birinchi aravada ketayotganlar ham
xabardor bo‘ldi. Zo‘rg‘a tishini tishiga qo‘yib kelayotgan
kishilar indashmadi. Uchala arava ham to‘xtamay keta-
verdi.
– Nomard! Qo‘rqoq! – dedi Badia.
G‘avvos Muhammad qumga ag‘anab, oh urib, baqira
boshladi. Bir muddatdan keyin talvasaga tushgan G‘avvos
olislab 	ketayotgan 	aravalar 	ortidan 	yugurdi, 	yaqinlash-
gach, Badia ko‘zidagi g‘azab, qo‘lidagi yarqirab turgan

-- 61 of 369 --

62
xanjarni 	ko‘rib 	orqaga 	tislandi. 	Uning 	nazarida, 	Badia
uchun bu cho‘li biyobonda G‘avvosga o‘xshaganlarning
biqiniga xanjar tiqib ketish hech gap emas edi.
G‘avvos Muhammad birinchi aravadagilarga qarab ba-
qirdi:
– Meni olib ketinglar, do-od, tavba qildim!
Hech 	kim 	unga 	qayrilib 	qaramadi. 	U 	bormi-yo‘qmi,
birov parvo qilmadi. Ketayotganlarning ixtiyori Badianing
izmida ekaniga tushundi.
– Do-o-od! Meni tashlab ketmanglar!
Badia arava ustida indamay turaverdi. Bir muddatdan
so‘ng 	uning 	ishorasi 	bilan 	Zavrak 	otdan 	sakrab 	tushdi,
o‘rniga 	Zulfiqor 	otga 	minib, 	yo‘lda 	davom 	etaverishdi.
Qumga sakrab tushgan Zavrak ancha narida sudralib, dod
solib kelayotgan G‘avvos Muhammadni uchinchi aravadagi
yuklar ustiga chiqarib qo‘ydi-da, o‘zi yana yugurib kelib,
ikkinchi aravaga – Badianing yoniga o‘tirdi. Bu holni ko‘r-
gan Ma’suma beka, Me’mor va Horunbeklar yuragi taskin
topib, indamay qo‘ya qolishdi.
– Chiqdimi? – sekin so‘radi Badia.
– Ha, – dedi o‘rnashib olib Zavrak, – asboblar orasiga
tiqib qo‘ydim.
– Shuncha yildan buyon men uning bunaqa qiliqlari
borligini bilmagan ekanman. U hayvonning o‘zginasi ekan-
ku!
– Og‘ir bo‘ling, qattiq gapirmang, bekam! Xanjaringizni
ham bekitib qo‘ying! – dedi Zulfiqor. – Bu ham bir tutqa-
noqdek dard. Qiyinchilikni ko‘rmagan xomsemiz odam-da.
Shunaqasi ham bo‘ladi.
– Xo‘p, – dedi Badia Zulfiqor aytganlariga amal qilib.
Uch arava qumliklar oralab oldinga ketaverdi. To kech-
gacha ular miq etmay borishdi. Otlar ham obdan char-
chadi...

-- 62 of 369 --

63
* * *
Bahri 	muhitdek1 	behudud 	qumliklarning 	to‘q 	sariq,
qo‘ng‘ir 	«to‘lqin»lari 	silsilasi2 	ko‘zni 	olardi. 	Qum 	bar-
xanlari uzra jimirlab harorat ko‘tarilar – bu yerda issiq-
lik juda ba land bo‘lishiga qaramay, Me’mor qiynalmay
nafas olar edi. «Do‘zax» deb atalmish Qizilqumda ham
cho‘ponlar yashardi. Negadir bu yerlarda Me’mor o‘zini
bardam seza boshladi. Horunbek ilgari ham bu holatni
sezgan edi. U yolg‘iz turgan Me’mor yoniga kelib, ha-
voning issiq bo‘lishiga qaramay, sof ekani, bu yerlarda
kishi asabi juda muloyim-u mo‘tadil bo‘lishini aytdi.
– So‘zingiz juda to‘g‘ri, inim, – dedi Me’mor kaft-
larini bir-biriga ishqalab, – qumda havo qiziq bo‘lishiga
qaramay, nafas olish qulay. Asablar ham yumshab, kishi
kayfi yati 	ko‘tariladi. 	Ana, 	rutubatli 	Hirot 	orqada 	qoldi.
Keyingi yillar men u yerd a o‘zimni juda haqir-u xasta
his etardim. Hozir biz o‘sha «rutubat»dan xoli, ta’qibdan
uzoq qum oralig‘idamiz...
...Me’mor 	G‘avvosning 	talvasaga 	tushib, 	oh-voh 	ur-
ganidan keyin barchaning kayfi buzilib, sukut ichida ke-
layotganlarida, 	Ma’suma 	bekaga 	gap 	qotib, 	ko‘zlariga
juda katta bir binoning shakl-u tarovati ko‘rinayotganini,
Bu xoroga 	omon-eson 	yetib 	borganlaridan 	so‘ng 	uning
tarhini3 	yaxshilab qog‘ozga chizajagini aytdi. Bu shun-
day 	bir 	madrasa 	bo‘ladiki, 	ro‘yi 	zaminda 	uning 	tengi
topilmaydi. 	Ba’zida 	u 	peshmati 	yonidan 	toshqalam-u
daftarini olib, aravaning chayqalib, qalqib ketayotganiga
qaramay, nimalarnidir chi zib-yozib qo‘yar edi. Ma’suma
beka 	hamma 	vaqt 	uning 	fikr-u 	o‘ylarini 	quvvatlashga,
diqqat bilan tinglashga o‘rganib qolgan, arava ustida ham
u 	Hirotdagidek 	mehri bonlik 	ko‘rgizib, 	cholining 	fikr-u
1 Bahri muhit – okean.
2 Silsila – zanjir.
3 Tarh – reja, chizma.

-- 63 of 369 --

64
niyatini ma’qullardi. Aslida hozir uning yuragiga loyiha
sig‘armidi, yuragi Hirotda qolib keta yotgan o‘g‘li Nizo-
middinda edi... Tinib-tinchimas bu chol umr bo‘yi o‘z
loyihalarini, chizmalarini Ma’suma bekaga gapiri b keldi,
aslida u uning loyiha-yu chizmalariga aslo tushunmasdi.
Ammo qadrdonining tushunib bo‘lmas har bir chizig‘-u
xatlari 	ham 	qadrdon 	va 	allaqanday 	mo‘jizaday 	bo‘lib
tuyulardi unga. U Me’morning gaplarini e’tiroz bildirmay,
sabr-toqat bilan eshitar, bosh qimirlatib tasdiqlardi. «Bir
oyog‘ing go‘rda, bir oyog‘ing yerda, qaysar chol, endi
senga imorat solishni kim qo‘yibdi! O‘zingning imora ting
solinyapti!» – deydigan biron odam yo‘q.
Xuftonga 	yaqin 	uch 	arava 	Jayhun 	bo‘yiga 	– 	Karki
shahriga yetib keldi. Bu yer – Xuroson bilan Movaroun-
nahr chegarasi. Me’mor karvonsaroyga tushiboq, qizi bi-
lan birga oqshom qorong‘isida jimirlab oqayotgan daryo
bo‘yiga bo rib, yuz-qo‘llarini yuvib, bir-ikki qultum suv
ichishdi. Bu suv umr bo‘yi ichib katta bo‘lgani Zaraf-
shon suvidek totli edi. U daryo bo‘yida xufton namozi-
ni o‘qidi. O‘g‘lining ruhiga tilovat qilib, ko‘zidan yosh
to‘kib baxshida qildi... Ibodatdan keyin u qizi bilan birga
karvonsaroyga kelib, yo‘ldoshlariga chehrasi ochilib sa-
lom berdi. Bir chekkada g‘arib bo‘lib o‘tirgan G‘avvosga
ham 	yaxshi 	gapirdi, 	o‘zingizni 	yomon 	sezma yapsizmi,
deb so‘radi. Bu tomoni Movarounnahr, qumliklar tugab,
dalalar, bog‘-u rog‘lar, ekinzorlar boshlanishini, daryodan
o‘tib Tollimarjonga yetguncha yana ozroq qum borligi,
undan u yog‘i yaxshi bo‘lib ketishini aytdi.
– Ko‘nglim behuzur bo‘lib... yo‘ldoshlarimni bezovta
qilibman, ustod, meni kechiring, – dedi boshini quyi so-
lib G‘avvos Muhammad.
– Zarari yo‘q, – dedi Me’mor. – Buni yo‘l mashaqqa-
ti 	deymiz. 	Buxoroga 	yetib 	olsak, 	dam 	olamiz, 	barcha
mashaqqatlar unutilib ketadi.

-- 64 of 369 --

65
Daryodan 	ot-u 	aravalarni 	o‘tkazadigan 	sol 	va 	ulkan
qayiq lar Xalach shahrida bo‘lganligi tufayli erta tongda
uch arava yana daryo yoqalab yura ketdi.
Bir tomon qum, bir tomon suv...
Cholning 	pinakka 	ketganini 	sezib 	o‘tirgan 	Ma’suma
beka to‘satdan unga murojaat etdi:
– 	Hoy, otasi, anavi qumlarning oqishini qarang! Suv-
ga o‘xshab oqyapti.
– 	Ha, ko‘ryapman.
– 	Anavi 	yumronga 	qarang! 	– 	dedi 	Badia 	jimlikni
buzib.
– 	Ko‘ryapman.
– Nima uchundir ilonlar ko‘rinmayapti, – dedi atrofga
alanglab Badia, – yoki Xalach tomonda ilonlar kammi-
kan? Echkemar ham ko‘rinmaydi?
– Huv ana! Qum tepasiga qarang, – dedi otda o‘tirgan
Horunbek. 	– 	Qumning 	oqishi, 	yumronlarning 	bezovta
bo‘lishi – bir nimaning belgisi...
– Nimaning belgisi? – darhol so‘radi Badia.
− 	Bo‘ron 	bo‘lishi 	ehtimol, 	qizim. 	Lekin 	hammasi
Xudodan... – dedi aravakash. – Ozgina shamolga qum
oqsa, 	orqasidan 	bo‘ron 	keladi, 	derdilar. 	Bu 	yerlarda
girdibod-u1 bo‘ron ko‘p bo‘ladi. Tezroq Xalachga yetib
olsak yaxshi bo‘lardi. Ot jonivorlar ham rosa tortyapti.
Mo‘ljalimda Xalachga kechga yaqin kirib borsak, ehtimol.
– Darvoqe, shamol bo‘lyapti! – dedi Me’mor soyabon
aravaning 	yonlarini 	ochib. 	U 	terlab-pishib 	borayotgan
otga, orqadagi aravaga, undan keyingi yuk ortilgan uchin-
chi ara vaga, uning orqasidan kelayotgan ikki yo‘rg‘a otga
ham ko‘z tashlab qo‘ydi. Mashaqqatli, issiq yo‘l bedov
otlarni ham boshqa otlardek, «mo‘min» qilib qo‘ygan edi.
Qurib-qaqshagan 	tabiat 	hamma 	narsani 	jizg‘anak 	qilib,
1 Girdibod – pastdan yuqoriga tikka esadigan quyun, o‘rama.
3 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 65 of 369 --

66
qovjirataman, 	suvsizlikdan 	qaqrataman, 	mening 	qay noq
shamollarim qashqirdan yomon, timdalab-titaman, degan-
dek bo‘lardi. Me’mor Horunbekka qaradi. – Huv anavi
tomonga qarang, u girdibod emasmi?
– Girdibod! – dedi Horunbek.
Ikki malla ustun falakka bo‘y cho‘zib buralardi.
– Qiblanamoga1 qarang, u qaysi tomon?
– Mag‘ribi shimol, – dedi Horunbek belbog‘idagi jez
qiblanamoni kafti ustiga qo‘yib. – Bu yo‘llarda ko‘p yur-
ganman. Aksar, mana shu Karki, Xalach, Saqar yo‘lida
bo‘ron bo‘lardi. Shu yerlarda bir gap bor. Yumronlar ning
daryo 	tomonga 	yugurishida 	ham 	bir 	gap 	bor. 	Ishqilib,
o‘zi asrasin.
Olisda falakka ustun bo‘lib turgan ikki girdibod orqa-
sida 	yana 	«ustunlar» 	paydo 	bo‘ldi. 	Arava 	g‘ildiraklari
ostida shuvullab oqayotgan qumlar qolib, Me’mor olis-
olislarda 	gir 	aylanib, 	qum-u 	yantoqlarni 	osmonga 	olib
chiqayotgan girdibodlardan nigohini uzmas edi. Besh-olti
«minora» falakka bo‘y cho‘zib, osmonga to‘zon purkardi.
Ular gala minora larga o‘xshab ketardi. Oldingisi Minorai
kalonga o‘xshasa, orqadagilari Hirotdagi gala mino raga,
ba’zan 	Mirzo 	madra sasining 	ikki 	«guldasta»siga 	ham
o‘xshab ketardi.
Uning ko‘z oldiga Nizomiddin keldi – ajdar komiga
yang lishib ketgan bolam butun bir saltanatga qarshi ta-
yoq bilan jang qilmoqchi bo‘lgan edi. Sen qaltis tashla-
gan qadam ning qurboni bo‘lib qora yerda yotibsan! Shu
lozimmidi? Bir to‘da yigit Mag‘ribdan Mashriqqacha yet-
gan, lak-lak lashkari bo‘lgan saltanatni qulata olarmidi-
ngiz! 	Saltanat 	bilan 	o‘ynashishning 	oqibati 	mana 	shu-
naqa! Bu ishni biz qilsak mayli edi: yoshimizni yashab,
oshimizni oshaganmiz. Biz hamma qabihliklarni ko‘rdik,
podshohlarga 	yaqin 	yurmoq 	ajdarga 	yaqin 	yurmoqdan
1 Qiblanamo – kompas.

-- 66 of 369 --

67
xavfl i ekanini bilardik. ...Siz, hali hech narsani ko‘rmagan
g‘o‘r go‘daklar, chalg‘ib ajdar komiga lahm etdek kirib
ketdingiz! Polapon vaqtingizdayoq yorug‘ dunyodan ket-
dingiz! Ana shunga kuyaman!
Ba’zan shunday uzundan uzun o‘ylar Me’morni qur-
shab olsa, u bir muddat nasha elitgan odamday bir nuqta-
ga 	tikil ganicha 	xayol 	surib 	qolardi. 	Bunday 	chog‘larda
yonida o‘tirgan xotini-yu qizini ham ko‘rmasdi, u tamo-
man uzoq-uzoqlar da yurardi. Otasining bunday tushkun
paytlarida Badia unga xalal bermas, otajon, hadeb bun-
day uh tortaverish kishini ichdan yemiradi, deya olmasdi.
...Uch 	arava 	yonidagi 	otlar 	bilan 	Jayhunning 	chap
yonida 	qumliklar 	ichida 	borardi. 	Karkidan 	chiqqandan
so‘ng oqshomga qolmay yetib borishlari mumkin bo‘lgan
Xalach negadir juda olis bo‘lib ketdi. Olisdagi sarg‘ish
chang va girdibodlar karvonga yaqinlashib kela boshla-
di...
Ko‘p o‘tmay, arava g‘ildiraklari tagidagi qumni uchi-
rayotgan shamol endi g‘uvullab bo‘ronga aylanib, arava-
larni sariq chang o‘ray boshladi. Otlar ham pishqirib, be-
toqat bo‘lar, tuyoqlari qumga botib ketardi. Arava soya-
bonlariga shitirlab urilayotgan qum ichkaridan yomg‘irni
eslatardi; qani endi qum bo‘roni emas, shovullab yomg‘ir
yog‘sa, deb o‘ylardi Badia.
Horunbek otning jilovini tortib aravani to‘xtatdi, sal
ishoraga 	mahtal 	bo‘lib 	turgan 	ot 	jonivorlar 	ham 	dar-
hol joyida to‘xtadi. Oldingi ot qattiq pishqirdi. Boshqa
aravalar 	ham 	odatdagidek 	oldingi 	aravaga 	yaqin 	kelib
to‘xtashdi. 	Yigitlar 	aravalardan 	tappa-tappa 	sakrab 	tu-
shishdi. Ular g‘uvullab uchayotgan bo‘ron ichida bir-bir-
larini arang ko‘rishardi. Avvaliga, cholga bir nima bo‘ldi,
deb xayol qilgan Zulfiqor bilan Zavrak yugurib kelib us-
todga qarashdi, yo‘q, ustod ham, Badia ham, Ma’suma
beka 	ham 	yaxshi 	o‘tirishardi. 	Shogirdlarining 	bezovta
bo‘lganini 	sezgan 	Me’mor... 	yo‘lning 	eng 	mashaqqat-

-- 67 of 369 --

68
li joyi shu, daryodan o‘tgandan keyin, undan u yog‘i –
Movarounnahr, «dunyodagi eng go‘zal mamlakat» ekanini
aytib, ularga taskin berdi. Shogirdlar cholning dalda be-
rayotganini sezib, ichdan kulib qo‘yishar, chalg‘itayotgan
bo‘lsa ham ustozning o‘zi bardam ekanidan mamnun edi-
lar. G‘avvos Muhammad ham ulardan bir qadamcha narida
ustodiga javdirab qarab turardi.
– Nima qilaylik? Shu yerda to‘xtaymizmi yoki yuravera-
mizmi? – Me’mor yo‘ldoshlariga murojaat etdi.
– Yurib bo‘lmaydi! – dedi bir damlik sukutni buzib
Horunbek.
– Daryoga yaqinroq boramizmi? – so‘radi Badia qum
kirgan ko‘zlarini uqalab.
– Bu juda xavfli, – dedi Horunbek.
− Bo‘lmasa joyimizda turaveraylik, – dedi Me’mor.
– Otlarni chiqarib, arava g‘ildiraklariga mahkam bog‘-
lash kerak. Bo‘ronning tezda o‘tib ketishiga ko‘zim yet-
maydi, 	– 	dedi 	Horunbek, 	– 	uch-to‘rt 	kunlab 	bo‘lganini
ham bilaman! Ishqilib, tez o‘tib ketsin.
– Horunbek, girdibodlar uzoqda edi, mana bu tomonga
yaqinlashyapti, – dedi Me’mor. – Bu yerdan ham tez o‘tib
ketadi. 	Qo‘rqmaslik 	kerak. 	Lekin 	otlarning 	xashaklarini
arava tagiga olib kirish lozim! Bo‘ron uchirib ketishi tur-
gan gap.
– Oxirgi aravadagi namatlarni olib, g‘ildiraklarga yo-
pinglar, – dedi Horunbek, – hammamiz aravalarning ta-
giga kirishimiz kerak!
G‘uvullab uchayotgan bo‘ron ichida yigitlar naridan beri
xashag-u bedalarni arava tagiga olib kirib, g‘ildiraklarga
namat yopishdi. Badia bilan Ma’suma beka arava tagiga
kirib 	yashirinishdi. 	Bir 	muddatdan 	keyin 	Me’mor 	ham
arava tagiga kirdi.
Bo‘ron g‘uvullab esar, namat-u chodirlarni pirpirak qilib
uchirib ketmoqchi bo‘lar, aravalarni silkitar, g‘ildiraklarga
bog‘log‘lik otlar oyoqlarini kerib, qimir etmay turishardi.

-- 68 of 369 --

69
Xalach bo‘roni!..
Xurosondan 	Samarqand-u 	Buxoroga 	qatnaydiganlar-
ga bu yerning fe’li juda ma’lum, ammo eng yaqin yo‘l
shu bo‘l ganligi tufayli yo Karki, yo Xalachga bormaslik
va Jayhun dan o‘tmaslikning iloji yo‘q. Aravalar tagiga
kirib, qum bo‘ronidan jon saqlagan Me’mor va Horun-
beklar xayolida uch-to‘rtga bo‘linib, limillab oqayotgan
daryoning 	narigi 	tomonidagi 	Xo‘jaabbos 	shaharchasi
va 	undan 	Tollimarjonga 	chiqib 	olish 	tashvishi 	turardi.
Lekin 	kutilmaganda 	boshlanib 	qolgan 	Xalach 	bo‘roni
ularni daryo bo‘yiga ham yetkazmay, qum ostida taqqa
to‘xtatdi. 	Me’mor 	g‘ildirakka 	yopil gan 	namat 	orasidan
uzoq-uzoqlarga boqardi; hamma yoq sariq chang, ammo
g‘arb 	tomonda 	falakka 	ustun 	bo‘lib 	turgan 	girdibod-
lar ancha yaqin kelib qolgan edi. Uning ko‘zlariga bu
«ustun»lar orasidan moviy gumbazlar ko‘rinib ketganday
bo‘ldi. 	Falakka 	bo‘y 	cho‘zgan 	allaqanday 	buyuk 	qasr
ro‘parada 	namoyon 	bo‘lib, 	Me’morning 	xayolini 	olib
qochdi. U xayol ichida aravalarni, namatlarni tortqilab,
g‘uvullayotgan Xalach bo‘ronini sezmas, uning ko‘z oldi-
da girvat-u1 bo‘ron kashf etgan mislsiz bir qasr turardi.
Bu qasr o‘zining ulkan ravoq-u «guldasta»lari, gumbaz-u
darvozalari bilan Oqsaroydan ham, Bog‘i Jahonoro qas-
ridan ham buyuk edi.
Badia chidab turolmay, otasini turtdi:
– 	Suv beraymi, ota? – Chol o‘ziga keldi.
– 	Yo‘q, 	suv 	ichmayman! 	– 	dedi 	Me’mor, 	– 	buni
qara, qizim, meni xayol olibdi; mana shu tomonda bir
kat ta qasr solingan emish...
Me’mor so‘zini davom ettirdi:
– 	Qum tepaliklarini ham tamoman unutibman. Mana
shu tomonda juda katta qasr turibdi. Xudoyi taolo me-
ning dilimga yana bir katta qasr bino etishni solyapti.
Men bu qasrni aniq ko‘rdim. Ha, bu tush emas, shundoq
1 Girvat – quyun, o‘rama.

-- 69 of 369 --

70
kuppa-kunduzi, 	uyg‘oq 	turganimda 	ko‘rdim. 	Bo‘lmasa,
kelib-kelib shu sahroda qasr ko‘ramanmi! Yo tavba!
Badia ham, Ma’suma beka ham, Horunbek ham yarim
qorong‘i arava tagida Me’morga jim qarashdi.
– 	Badia qizim, shogirdlarimdan birini chaqirib berol-
maysanmi? Daftarini, toshqalam bilan jozvarini1 ham ola
kelsin.
– 	Men chaqiraman, – dedi darhol o‘rnidan qo‘zg‘alib
Horunbek.
– 	Sizga nima bo‘ldi, otasi, – dedi Ma’suma beka, –
shundoq paytda daftar-qalam nimasi?!
– 	Xudo dilimga soldi, o‘sha buyuk qasrni o‘z ko‘zim
bilan ko‘rdim, onasi, bir amallab chizib olamiz. Yodingda
bo‘lsa kerak, «Mirzo» madrasasi ham shundoq bo‘lgan
edi. 	Yoddan 	ko‘tarilmasligi 	uchun 	ba’zi 	yerlarini 	qayd
qilib qo‘yamiz.
Bo‘ron tinimsiz guvullab turganida yonginadagi arava
tagidan chiqib, otlarning tagidan o‘tib, Zulfiqor bilan Zav -
rak emaklab kirib kelishdi. Ularning orqasidan G‘avvos
Muhammad 	ham 	kirmoqchi 	edi, 	ichkariga 	sig‘madi.
Horunbek 	bilan 	G‘avvos 	aravaning 	sirtida 	cho‘kka 	tu-
shib o‘tirib, boshlarini ichkariga tiqishgan edi. Bu holat
Badiada 	kulgi 	qo‘zg‘adi: 	u 	onasi 	pinjiga 	suqilib 	Zul-
fiqordan nigoh uzmay, tikilardi. Zulfiqor ustodga yaqin
o‘tirib, qo‘ynidan keng va qalingina daftarini olib, tiz-
zasiga 	qo‘ydi. 	Toshqalamni 	Me’morga 	uzatdi. 	Zavrak
Me’morning daftar sahifalariga tortayotgan chiziqlaridan,
handasaviy2 o‘lchovlaridan ko‘z uzmasdi.
– 	Sizlarni bezovta qildim-a?
– 	Bemalol, ustod.
– 	Xudo dilimga shu’la soldi, buni qaranglar, bir yax-
1 Jozvar, jazval – chizg‘ich, lineyka.
2 Handasaviy – geometrik.

-- 70 of 369 --

71
shi bino ko‘zimga ko‘rindi. Anavi girvatlar minoralarga
o‘xshaydi, uchib borayotgan sariq qum devor-u ravoqlar-
ning o‘zginasi. Keksalik, yana yodimdan ko‘tarilib ketma-
sin, deb daftarga chiziqlar tortib, belgilab qo‘yishni lozim
topdim.
Yarim qorong‘i arava tagida Me’mor qo‘lidagi toshqa-
lam bilan daftar sahifalariga chiziqlar tortar, yozar va yana
yangi sahifalarni ochib, chiziqlar chizardi. Shogirdlarning
ko‘zi 	daftarda. 	Horunbekning 	nigohi 	Me’morda, 	Badia
bo‘lsa Zulfiqorga tikilardi. Ma’suma beka aravaning ich-u
tashida o‘tirganlarga javdirab, hammaning xatti-harakatini
kuzatib o‘tirardi. Mushfiq ona uchun bunda hamma qadr-
don edi. U hammadan ko‘ra ham G‘avvos Muhammad-
ning ko‘nglini o‘ksitmaslik maqsadida unga mehribonlik
ko‘rsatmoqchi bo‘lardi.
Me’mor daftarga handasaviy chiziqlar chizib, shogird-
lariga 	nimalarnidir 	tushuntirardi. 	Uchburchaklar 	va 	uni
kesib o‘tuvchi to‘g‘ri chiziqlar burchagiga raqamlar qo‘yib
ko‘rsatardi. Me’morning hayajonlanib aytayotgan, «mislsiz
qasr» 	tasviri 	va 	handasaviy 	hisoblari 	shogirdlar 	nazdida
afsonaga o‘xshardi. Ustodning ko‘p gaplariga ishongilari
kelmasa-da, unga itoat va e’tiqod yuzasidan hamma gapla-
rini ma’qullashardi.
Tashqarida kuchli shamol namat-u chodirlarni tortqilar,
G‘avvos bilan Horunbek bo‘lsa damo-dam uzoqdagi «fa-
lak ustunlari»ga qarab qo‘yishardi.
– Hay, usta, – dedi Ma’suma beka, – shu paytda bu
chiziqlaringiz 	kimning 	qulog‘iga 	kiradi-a?! 	Halizamon
ustimizdan qum bosib ketadimi... Shogirdlaringizni o‘z ho-
liga qo‘ying, otlarga qarashsin. Laa havla va laa quvvata!
– Sen duoyingni o‘qib, dam solib o‘tiraver! – dedi il-
jayib Me’mor, shogirdlariga ko‘z qisib. – Qo‘limiz bo‘sh,
baribir bekor o‘tiribmiz. Bu bizning kasbimiz.
– Axir qo‘rqib ketyapmiz!

-- 71 of 369 --

72
– Kim? Sen o‘zingmi yoki Badia hammi?
– Men o‘zim, – dedi Ma’suma beka bo‘ron tortqilayot-
gan chodirni mahkam ushlab.
– Qo‘rqma! 	Hammamiz 	shu 	yerdamiz. 	Bo‘ron 	tezda
o‘tib ketadi, biz Jayhunning narigi tomoniga o‘tganimizdan
keyin 	bunaqangi 	yomon 	ofatlar 	bo‘lmaydi. 	U 	tomon 	−
Movarounnahr. Badia, sen qo‘rqmayapsanmi?
– Yo‘q, otajon.
– Ana, eshitdingmi, onasi.
– Eshitdim, – dedi Ma’suma beka, – ammo sizlar shat-
ranj o‘ynayotgan odamlardek o‘zlaringiz bilan o‘zlaringiz
gaplashib o‘tiraverasiz, biz bu gaplaringizga tushunmaymiz.
Mundoq tushunadigan gaplardan ham gaplashinglar.
Oradan 	ko‘p 	o‘tmay, 	allaqanday 	qudratli 	bir 	kuch
aravalarga 	kelib 	urildi. 	Otlar 	kishnadi. 	Hamma 	yoqni
qorong‘ilik bosib, yuzlarga qum urildi. Aravalar ham borib
kela boshladi. Birinchi arava tagida o‘tirganlar beixtiyor
g‘ildiraklarga 	yopishishdi. 	Qandaydir 	dahshatli 	bir 	qo‘l
qorong‘ilik ichida hamma narsani tortib, osmonga otardi.
Bu bir daqiqa ichida paydo bo‘lgan yovuz kuch zilzilaga
ham o‘xshardi, yer ostin-ustun bo‘lib ketayotganday, hech
narsani ko‘rib bo‘lmasdi.
– 	Bu 	girdibod! 	– 	dedi 	og‘zi-burniga 	qum 	kirgan
Me’mor, bir daqiqadan keyin jonholatda. – Bir-birlaringizni
mahkam ushlanglar!
Me’mor beixtiyor qizi bilan xotinini ushladi. Zulfiqor
bir qo‘li bilan borib-kelib turgan arava g‘ildiragini, bir qo‘li
bilan Badiani mahkam ushladi. Zavrak ustodining oyog‘iga
yopishdi. 	Horunbek 	bilan 	G‘avvos 	arava 	g‘ildiraklariga
mahkam yopishgancha ko‘zlarini yumib turaverishdi.
Qorong‘ilik 	bir 	necha 	daqiqa 	davom 	etdi. 	Yuzlarga
urilayotgan beto‘xtov qum bo‘roni ko‘z ochirgani qo‘y-
masdi. G‘ujanak bo‘lib bir-birlariga yopishib olgan yo‘-
lov chilar 	«girdibod» 	degan 	gapni 	eshitishdi-yu, 	ammo
nima bo‘layot ganini bosh ko‘tarib ko‘ra olishmadi. Ot-

-- 72 of 369 --

73
larning kishnashi ham to‘xtadi. Ko‘p o‘tmay qorong‘ilik
ketib, kun yorishayotganga o‘xshadi. G‘uvullab esayotgan
bo‘ronga qaramay, Me’mor sekin boshini ko‘tardi, girdi-
bod o‘tib ketgan edi.
Hamma sekin bosh ko‘tarib u yoq-bu yoqqa qaradi.
Darhaqiqat, chang-to‘zon ancha narilab, Karki tomonga
ke tardi. Osmon-u falakka bo‘y cho‘zgan girdibod ichi-
da namat-u chodir-u xashaklar uchib yurardi. Girdibod
qayer larnidir 	yalab, 	qayerlargadir 	qum 	tepaliklari 	uyib
ketibdi. Ikkinchi arava to‘nkarilib, uchinchi aravani an-
cha nariga olib bo rib, g‘ildiraklarining yarmigacha qum-
ga ko‘mib qo‘yibdi. Uning ustida na xashak va na yuk-
lar bor. Birinchi arava g‘ildiraklariga bog‘langan uch ot
bor-u, qolgan otlardan darak yo‘q. Yuz qadamcha narida
qumga botib yotgan uchinchi aravaning o‘ng tomonida
saman yo‘rg‘a qumga botib, chiqa olmay unnalardi. Ara-
vaga qo‘shib bo‘lmaydigan ikki begona otdan tamoman
darak yo‘q. Qum bo‘ronining ancha pasaygani, girdibod-
ning 	bu 	yerdan 	o‘tib 	ketganini 	ko‘rgan 	Me’mor 	arava
tagidan chiqib, atrofga qaradi. Aravalar qup-quruq. Gi -
la m-u sholchalar, qotgan non-u tolqon solingan xaltacha-
lar, kiyim-kechaklargacha olib ketibdi. Olis qum tepa lik-
lari ustida xashak qoldiqlari sochilib yotardi. Qiyshayib
yotgan uchinchi aravada faqat dekcha-yu belkurag-u ket-
monlar qolibdi...
Me’mor 	arava 	tagidan 	chiqib, 	qumda 	cho‘qqayib
o‘tirgan Ma’suma bekaga yalt etib qaradi:
– Katcha1 bormi?
– Bor, – dedi xotini, – biri menda.
– Menda ham bor, – dedi Badia.
– 	Xayriyat, 	– 	dedi 	Me’mor... 	Bu 	ham 	Xudoning
xohishi.
Zulfiqor Shoshiy bilan Zavrak Nishopuriy shu lahza
1 Katcha – hamyoncha, yonchiq.

-- 73 of 369 --

74
yugurgancha 	otni 	qumdan 	qutqarib 	olish 	uchun 	narida
qiy shayib yotgan uchinchi arava yoniga kelishdi. G‘avvos
orqama-orqa belkurak olib chopib, ot tepasiga bordi.
– Jonimiz omon qoldi, – dedi Me’mor, – bo‘lmasa,
bu girdibod yomon narsa. U qaroqchilardan ham badtar.
Jonimiz omon qolganiga shukur qilaylik!
– 	Girdibodni 	ko‘rar 	edim-u, 	ammo 	mundoq 	ichiga
tush magan edim, – dedi tepalikdan tushib, ustod yoniga
yaqinlash gan Horunbek. – Bizni dabdala qilib ketdi-ya!
Endi qolgan otlar bilan tezda Xalachga yetib olmasak,
otlar xo‘raksiz1
, suvsiz halok bo‘ladi.
– 	Shunday 	qilaylik, 	birodar, 	– 	dedi 	Me’mor, 	– 	bu
ko‘rgulik ham bor ekan. Lekin bu ziyonni qoplaydigan
aqchalarimiz bor, biz hammasini to‘laymiz.
– Bu Xudodan kelgan narsa, ustod, men bu ofat yet-
kazgan ziyon uchun haq olmayman.
– Hozir mol-jon o‘rtada, inim, Buxoroga yetib olay-
lik, u yog‘i bir gap bo‘lar.
Uch yigit saman yo‘rg‘ani qutqarib olib kelishdi.
Shundan 	so‘ng 	atrofga 	sochilib, 	biron 	narsa
ko‘rinarmikan, deb qum tepaliklarni, pastliklarni izlashdi.
Hech vaqo yo‘q. Girdibod qiladigan ishni qilib, oladiga-
nini olib, yana qumliklarga kirib ketgan edi.
– Yigitlar, uzoq-uzoqlarga qaranglar, otlar ko‘rinmay-
dimi? 	– 	dedi 	Horunbek. 	– 	Jonivorlar 	qayoqda 	qolgan
ekan?
– Hech narsa ko‘rinmaydi, – dedi Zavrak.
Qumda talanib, bor-yo‘g‘idan ajragan kichik karvon
sochilgan narsalarini yig‘ib, otlarni aravalarga qo‘shishga
hozirlik 	ko‘rdi. 	Tomog‘i 	qaqragan 	Badia 	qumlarning
qayeri gadir ko‘milib ketgan mesh-u xumchani qidirardi.
Otlar tashna ... Lablari lablariga yopishib qolgan Me’mor
ham o‘z tashnaligini bildirmay, tupuk yutar, ochlikka chi-
1 Xo‘rak – yegulik, yemish.

-- 74 of 369 --

75
dash mumkin, ammo tashnalikka bardosh berish g‘oyatda
mashaqqat ekanligini dilidan o‘tkazardi. Bu holatni sezib
turgan G‘avvos bi rinchi arava shotisiga bog‘log‘lik katta-
gina chelakni va qumda to‘nkarilib yotgan xumchani olib,
kun chiqish tomonga jo‘nadi.
– 	Daryo ancha olisda. Topa olarmikansiz? – so‘radi
Horunbek.
– 	Qiblanamoga qarang, to‘g‘ri ketyapmanmi?
– 	To‘g‘ri ketyapsiz, – Horunbek kaftidagi qiblanamo-
ga qaradi.
– 	Unda topaman.
– 	Kechikmang, o‘g‘lim, biz bunda uzoq turolmaymiz, –
dedi Me’mor.
G‘avvos 	Muhammad 	bir 	qo‘lida 	chelak, 	xumchani
qo‘l tiqlab olganicha qumlar osha yugurib ketdi. U fursat-
ni qo‘ldan bermaslik uchun kuchining boricha yugurar-
di. Hozir yugurish kerakligini, chunki suv bilan yugurib
bo‘lmasligini bilardi.
– 	Harqalay u G‘avvos! – dedi Zavrak, – suv topib keli-
shiga ishonaman. Lekin bu boyvachchaning ro‘parasidan
biron 	ilon 	chiqib 	qolsa, 	paqir 	bilan 	xumchani 	tashlab,
dod solib qochib kelmog‘i ham mumkin.
Badia kulimsiradi:
– Unda o‘zingizga navbat keladi!
– Men hoziroq zing‘illab ketardim, idish yo‘q, bekam.
– Sabr qilib turinglar, – dedi Ma’suma beka, – lekin
G‘av vos Muhammadni o‘ksitadigan gaplarni aytmanglar...
Barcha tayyorgarlik ishlariga kirishib, otlarni qo‘ shib,
aravalarga chiqib, G‘avvosni kutardi. G‘avvos dan esa da-
rak yo‘q. Bir damdan so‘ng Me’morning to qati toq bo‘la
boshladi.
Bir mahalda uzoqda qora nuqta ko‘rindi. Arava ustida
o‘tirgan Zavrak o‘rnidan tik turib G‘avvos kelayotganini
aytd i.
Xonumoni talanib, qilichi sinib, qalqoni teshilib, yen-

-- 75 of 369 --

76
gilgan 	sarbozdek 	xomush 	tortib 	o‘tirgan 	Me’mor 	bilan
Horunbek 	jonlandi. 	Ular 	miq 	etishmay, 	uzoqda 	terlab-
pishib suv olib kelayotgan G‘avvosdan ko‘z uzishmasdi.
Hatto aravaga qo‘shilgan otlar ham G‘avvosga tikilishar-
di. U yetib kelmasdanoq, Horunbek pastga tu shib kutib
turdi. Terga botib hal loslab kelayotgan G‘avvos chelak-
dagi 	suvni 	Horunbekka 	uzatdi. 	U 	halloslaganidan 	tili
gapga kelmasdi.
– Suv loyqaroq.
– E, uka, loyqaroq bo‘lsa ham suv-ku! Omon bo‘l!
– Baraka toping! – dedi Ma’suma beka.
– Ustod, nima deysiz?– Horunbek Me’morga qaradi.
– Xumchadagidan hammamiz ichaylik. Paqirdagi suv-
ni otlarga oz-oz ichiring, – dedi Me’mor.
– 	Ustod, 	men 	yana 	zing‘illab 	borib 	kelaveraman!
Daryo uzoq emas ekan, ammo yurish qiyin. Daryo nega-
dir loyqa oqyapti...
– Jayhun doimo loyqa oqadi – dedi Me’mor, – biz
shu suv bilan Xalachga yetib olamiz, o‘g‘lim.
G‘avvos ustozini andak bo‘lsa ham mamnun qilolgani-
dan quvondi. Aravalar birin-ketin yurib ketgach, Zavrak
yoniga o‘tirgan G‘avvos yonidan bir ilon chiqarib, bilin-
tirmay unin g tizzasiga qo‘ydi. Tizzasi ustida buralayot-
gan chipor ilonga ko‘zi tushgan Zavrak kapalagi uchib,
dod deb sakrab yerga tushdi.
– Ha, nima gap? – 	deb Horunbek otning boshini tortdi.
– Nima qildi? – Zulfiqor bilan Badia ham Zavrakka
qarashdi.
– Hali bu ishni siz qildingizmi?! – dedi boshi yan-
chilgan 	ilonni 	ko‘rib 	Zavrak 	zaharxanda 	bilan 	G‘avvos
Muhammadga.
– 	Sizni 	ilon-u 	ajdarlardan 	qo‘rqmaydi, 	deb 	eshitgan
edim, bahodir Nishopuriy!
– 	Haligi 	gapimni 	eshitgan 	ekansiz-da. 	Qanday 	qilib
eshitdingiz? Ancha narilab ketgan edingiz-ku?
– Har kim o‘ziga taalluqli gapni narilasa ham eshitadi.

-- 76 of 369 --

77
Agar mening ustimdan qo‘rqoq deb yana kulsangiz, endi
ajdarni tutib kelaman.
– Ofarin, G‘avvos! – dedi Zavrak yana sakrab aravaga
chiqib. Keyin uning yelkasiga qo‘l tashladi. – Qani, menga
ayting-chi, qanday qilib bu yaramasni tutib o‘ldirdingiz?
– Ketayotsam, ro‘paramda turgan ekan, bosh ko‘tarib
tilini chiqaraverdi. Yaqinroq borib, xumchaning qorni bi-
lan boshini ezdim-qo‘ydim. Vassalom! Sizning gapingizni
eshitganim 	yo‘q, 	lekin 	orqamdan, 	albatta, 	bir 	nima 	de-
yishingizni 	ko‘nglimdan 	o‘tkazib 	qo‘ygan 	edim. 	Chunki
siz gapirmay turolmaydigan odamsiz!
– Zehningizga qoyilman, G‘avvos!
– O‘sha ilonni men ham ko‘ray, – dedi Badia.
– E, qo‘ysang-chi! – dedi Ma’suma beka e’tiroz bildirib. –
Ilonni ham o‘ynaydimi odam! Turqi qursin!
...Suv ichgan otlar ancha o‘zlariga kelib, pishqirib yo‘lga
tushishdi. Shu tunda ular Xalachga kirib borishdi. Kar-
vonsaroyga tushib, otlarga ham hordiq berib, o‘zlari ham
dam olishdi. Ertasiga erta bilan ot-aravalarni sol1 	usti-
ga 	chiqarib, 	daryodan 	o‘tkazish 	mashaqqati 	boshlandi.
Ulkan yog‘och sol har arava-otni alohida-alohida qilib,
uch bor daryoni kechdi. To‘rtinchi o‘tishda solga Badia,
Ma’suma beka, Me’mor va Zulfiqor tushishdi. Daryo ning
narigi 	tomoniga 	o‘tgan 	ot-ara valar, 	Xo‘jaabbos 	manzil -
go hida to‘xtamay, to‘g‘ri Tollimarjon yoki Fayz obod sha-
harlariga qarab yurishni ko‘zlab shay tu rishardi.
Jayhundan o‘tib, Xo‘jaabbos yo‘liga tushgan uch arava
Tollimarjon shahri, qaydasan, deb ketaverdi. Ular endi,
garchi yana qumliklar aro borayotgan bo‘lsalar ham, asli-
da, Movarounnahr tuprog‘ida edilar.
1 Sol – yog‘ochlar arqon bilan bir-biriga matashtirib bog‘lanib,
suv ga cho‘k maydigan qilingan moslama. Daryolardan odam va
narsalarni o‘tkazishda foydalanilgan.

-- 77 of 369 --

78
1. G‘avvos 	Muhammadni 	aravadan 	uloq tirib 	yuborishga
buyurganda Badia tabiatidagi qanday jihatlar namoyon
bo‘ldi?
2. G‘avvos Muhammadning qumli sahroda jazavaga tushib,
to‘polon qilishi sababini izohlashga urinib ko‘ring.
3. Me’morga Amu suvining Zarafshonnikiday totli tuyulgani
sababini izohlang.
4. Bo‘ronning dahshatli holatida ham o‘z orzu, rejalari ha-
qida tinimsiz o‘ylagan Me’morning kasbiga munosabati
to‘g‘risida gapiring.
5. Yozuvchining bo‘ronni tasvirlashdagi mahorati aks etgan
o‘rinlarni topib, izohlang.
6. Bo‘ronda qolgan yo‘lovchilarning har biriga xos jihatlar
qanday tasvirlanganiga e’tibor qiling. Ularni o‘zaro so-
lishtiring.
7. Dahshatli bo‘ron ko‘tarilgan paytda butun fikr-u zik-
ri xayo lida gavdalanayotgan qasrning tarhini chizishda
bo‘lgan Me’morning shaxsiyatini izohlang.
ROMAN VA UNING TURLARI
Roman nasr yo‘lida yozilganligi, hayotni keng qam-
rovda ko‘rsatganligi, sujeti ko‘p tarmoqli bo‘lganligi, inson
taqdiri va ruhiyati tasvirining ko‘lamdorligi, katta hajmga
ega bo‘lishi bilan hikoya va qissadan ajra lib turadi. Ro-
man tasvir qamrovi, tuzilishi va hajmiga ko‘ra dilogiya,
tri logiya, tetralogiya ko‘rinishlarida bo‘lishi mumkin.
Roman-dilogiya 	– ikki kitobdan iborat bo‘lib, inson
taqdiri va hayotini ancha keng qamrab oladi. M. Ismoiliy-
ning «Farg‘ona tong otguncha», H. Nu’mon va A. Sho-
rahmedovning «Ota», P. Qo dirovning «Yulduzli tunlar» va
«Avlodlar dovoni» asarlari roman-dilogiyalardir.
Savol va topshiriqlar:

-- 78 of 369 --

79
Тrilogiya – uch kitobdan iborat bo‘lib, jamiyat hayo-
tidagi katta bir davrni qamrab oladi, dilogiyadan ko‘ra ham
ko‘proq taqdirlar qalamga olinadi, qahramonlar soni ham
ko‘proq bo‘ladi. Said Ahmadning «Ufq» asari trilogiya na-
munasi bo‘lib, «Qirq besh kun», «Hijron kunlarida», «Ufq
bo‘sag‘asida» nomli uchta alohida romandan iborat.
Tetralogiya – to‘rt kitobdan iborat romanni bildiradi.
Muhammad Alining «Ulug‘ saltanat» tetralogiyasi «Jahon-
gir 	Mirzo», 	«Umarshayx 	Mirzo», 	«Mironshoh 	Mirzo»,
«Shoh rux Mirzo» nomli romanlardan iborat.
Roman 	necha 	kitobdan 	iborat 	bo‘lishidan 	qat’i 	na-
zar, ularda ichki birlik, bog‘lanish bo‘ladi. Dilogiya yoki
trilogiya qismlarini o‘zaro bog‘laydigan bir insoniy taq-
dir, barcha kitoblarda ishtirok etadigan bir yoki bir necha
qah ramon bo‘lishi talab etiladi. «Farg‘ona tong otguncha»
dilogiyasida 	G‘u lomjon, 	«Ulug‘ saltanat» 	tetralogiyasida
Тe mur obrazlari barcha ki toblarda tasvirlanadi. «Ufq» trilo-
giyasida ham Ikromjon obrazi barcha kitoblardagi voqealar
markazida turadi.

-- 79 of 369 --

80
O‘lmas
Umarbekov
(1934 –1994)
aniqli o‘zbek yozuvchisi O‘lmas Umarbekov
1934-yilning 	25-yanvarida 	Toshkent 	shah-
rida tug‘ilgan. Millatimiz hayotida chuqur iz
qoldirgan jadid Abdulla Avloniy asos solgan
40-maktabda o‘qigan. Maktabni oltin medal bi-
lan bitirgan O‘lmas o‘sha vaqtdagi O‘rta Osiyo
davlat universiteti (hozirgi O‘zbekiston Milliy universiteti)
ning fi lologiya fakultetiga o‘qishga kirgan.
O‘zbekiston xalq yozuvchisi (1992), XX asr o‘zbek
ada biyoti 	taraqqiyotiga 	munosib 	ulush 	qo‘shgan 	adib
O‘lmas Umarbekov serqirra iste’dod sohibi edi. Talaba-
lik yillarida yoq xabar, maqola, lavha va ocherklar yoz-
gan bo‘lajak adib nafaqat badiiy asarlari, balki ijtimoiy-
siyosiy faoliyati bilan ham xalqimiz hayotida muhim iz
qoldirgan. Oliy o‘quv yurtini tugatmay turib, 1956-yil-
da Respublika radiosida muharrir sifatida ish boshlagan
O‘. Umarbekov 1971-yilgacha bosh muharrir lavozimiga-
cha bo‘lgan yo‘lni bosib o‘tdi. 1971–1974-yillarda O‘z-
be kiston kompartiyasi Markaziy qo‘mitasida sektor mu-

-- 80 of 369 --

81
diri, 	1974–1981-yillarda 	«O‘z bekfilm» 	kinostudiyasi 	di-
rek tori, 1982–1986-yillarda Madaniyat vazirining birinchi
o‘rinbosari, 1987–1989-yillarda O‘zbekiston Yozuvchilar
uyush masi raisi, 1989–1991-yillarda Respublika Bosh va-
ziri ning o‘rinbosari kabi o‘ta mas’ul lavo zimlarda mehnat
qildi.
Taniqli 	yozuvchi, 	davlat 	va 	jamoat 	arbobi 	O‘lmas
Umarbekov 	uzoq 	davom 	etgan 	og‘ir 	kasallikdan 	so‘ng
1994-yilning 10-noyabrida vafot etdi.
O‘lmas 	Umarbekov 	badiiy 	ijodni 	hikoyachilikdan
boshlagan. Yosh yozuvchining «Xatingni kutaman» (1956)
nomli 	birinchi 	asariyoq 	«Yilning 	eng 	yaxshi 	hikoyasi»
deb tan olinib, maxsus mukofot bilan siylandi. «Hikoya-
lar» (1959), «Qishlog‘imiz kishilari» (1960), «Yulduzlar»
(1962), 	«Charos» 	(1962), 	«Bolgar 	qo‘shiqlari» 	(1966),
«Ko‘prik» 	(1968), 	«Oltin 	yaproqlar» 	(1970), 	«Qiyomat
qarz» (1976), «Yer yonganda» (1993) singari o‘ndan ortiq
to‘plamda uning yuzlab hikoyalari bosildi.
O‘. Umarbekov insonni anglashga, uning ruhiy dunyosi-
ga kirishga va odamning o‘y-tuyg‘ularini ichdan turib tas-
virlashga intilgani bois uning hikoyalarida samimiyat kuch-
li. U odam, uning o‘ylari, kechinmalari, orzu va armonlari
ha qida qalam suradi. O‘lmas Umarbekov hikoyalarining
qahramonlari − oddiy odamlar. Hikoyalarda yozuvchi ning
sinchkov 	nigohi, 	tasvirlana yotgan 	narsa-yu 	hodisalarni
miridan sirigacha bilishi, kerakli bayon maromi va ifoda
ohangini yanglishmay topa olishi sezilib turadi.
O‘lmas 	Umarbekov 	mohir 	qissanavis 	sifatida 	ham
e’tibor qozongan. Adibning: «Sevgim, sevgilim» (1963),
«Kimning 	tashvishi 	yo‘q» 	(1965), 	«Urush 	farzandi»
(1972), «Damir Usmonovning ikki bahori» (1978), «Cho‘li
Iroq» (1971), «Yoz yomg‘iri» (1973), «Oq qaldirg‘och»
(1974) kabi qissalari milliy nasr rivojida salmoqli o‘rin tut-
gan asarlardir.

-- 81 of 369 --

82
Adibning «Sevgim, sevgilim» qissasi ko‘p bahslarga
sabab bo‘lgan. Adolatsiz tuzum mamlakatning eng chek-
kasida yashayotgan siyosatdan yiroq oddiy kishilar taqdiri-
da ham fojiali iz qoldirishi mumkinligi asarda ta’sirli aks
ettiriladi. Siyosiy vaziyat qanday bo‘lsa-da, odam inson-
larga bo‘lgan ishon chini yo‘qotmasligi lozimligi, olomon-
ning qutqusiga uchgan, odamga emas, to‘daga xos tarzda
o‘ylay boshlagan kishi o‘ziga ham, o‘zgalarga ham falokat-
lar yog‘dirishi qissada ta’sirchan aks ettirilgan. Shu asar-
dan boshlab milliy adabiyo timizga fojia tasviri qayta kirib
keldi.
O‘lmas 	Umarbekov 	qissa 	janrining 	yangi 	qirralarini
kashf etdi. Jumladan, o‘sha paytga qadar o‘zbek adabiyo-
tida deyarli qo‘l urilmagan detektiv yo‘nalishidagi «Yoz
yomg‘iri» qissasi sujet to‘qimasining murakkabligi, vo-
qealar 	ta’sirining 	favqulodda 	keskinligi, 	ifoda 	maromi-
ning shiddatkorligi bilan e’tiborni tortadi. Yoshgina go‘zal
ayolning sirli o‘limi sabab larini ochish, fojia manbalarini
o‘rganish, qotillarni aniq lash barobarida asar qahramonlari-
ning ma’naviy qiyofa lari oydinlasha boradi.
Adibning «Urush farzandi» qissasi ham voqealar rivoji-
ning sirliligi, personajlar xatti-harakatlarining kutilmaganli-
gi, ayni vaqtda, chuqur hayotiy asoslarga egaligi, tasvirning
samimiyligi bilan e’tibor tortadi.
O‘lmas Umarbekov «Odam bo‘lish qiyin» hamda «Foti-
ma 	va 	Zuhra» 	nomli 	ikki 	roman 	ham 	yaratgan. 	«Odam
bo‘lish qiyin» romanida Gulchehra va Abdulla singari yosh-
larning tuyg‘ulari dastlab g‘uborsizligi bilan kishini rom
etadi. Ammo hayot shu qadar murakkabki, bir qarashda
g‘uborsizday tuyulgan tuyg‘ularni namoyon etgan odam-
lar tabiati zamirida no poklik dog‘lari yashiringan bo‘ladi.
Tajri basiz va g‘o‘r ikki yoshning pokiza tuyg‘ulari hayot
tash vishlariga qorishib qahramonlarni tanazzulga tortib, se-
vishgan qalblarni fojia sari yetaklaydi. Manfaatni insoniy-

-- 82 of 369 --

83
likdan yuqori qo‘yish odamni ma’naviy qabohat sari yetak-
lashi fojiaviy timsollar misolida yorqin ko‘rsatib beriladi.
Adibning ikkinchi romani «Fotima va Zuhra»da mil-
liy ma’naviyatimizdagi bir kemtiklik sarguzasht yo‘sinida
aks ettiriladi. Asarda obro‘-e’tiborli, halol o‘qituvchi Abdul-
lajonning 	oilasi 	taqdiri 	misolida 	ezgulik 	va 	yovuzlik
o‘rtasidagi omonsiz kurash ko‘rsatib beriladi. Erka o‘g‘il
Hamidulla ning 	jino yatchilar 	to‘dasiga 	qo‘shilib 	qolishi,
ko‘knori iste’mol qilishi, qimor o‘yini oqibatida singlisi
Fotimani boy berishi ketma-ket fojialarga yo‘l ochadi.
«Sud» (1970), «Komissiya» (1971), «Qiyomat qarz»
(1974), 	«Shoshma, 	quyosh» 	(1978), 	«Kuzning 	birin-
chi kuni» (1979), «Arizasiga ko‘ra» (1981), «Oqar suv»
(1982), «Kurort» (1984), «Yer yonganda» (1993) singari
asarlari adib O‘lmas Umarbekov ijodining yana bir qirra-
sini namoyon etadi. Shuningdek, O‘. Umarbekov «Sevgi
afso nasi» (1972), «Changalzor qonuni» (1973), «Ikki sol-
dat haqida qissa» (1973), «Yigit va qiz» (1974), «Yuksak
qorliklardagi uchrashuv» (1975), «O‘zgalar uchun» (1977)
va boshqa bir qator kinosenariylari bilan milliy kinomato-
grafi ya 	taraqqiyotiga 	sezilarli 	ta’sir 	ko‘rsatgan 	ijodkor
hamdir. Adib kinofilmlari hamda «Komissiya», «Qiyomat
qarz», «Kuzning birinchi kuni», «Arizasiga ko‘ra» kabi
sahna asarlari tomoshabinlar e’tiborini qozondi va bir qator
chet tillarga tarjima qilinib, jahonga yuz tutdi.
QIYOMAT QARZ
Sarsonboy ota rayon markaziga kelganda, quyosh yer-
dan endigina cho‘giri1 tilimidek ko‘tarilgan edi. Kim biladi,
hali erta bo‘lgani uchunmi yo sovuq tushib, bozor-o‘char
qiladiganlar kamayib qolganidanmi − odam siyrak, bozor
1 Cho‘giri – qovun turi.

-- 83 of 369 --

84
kunlari bo‘ladigan g‘ala-g‘ovur, to‘polon yo‘q. Chol ichida
xursand bo‘lib qo‘ydi: «Ha tuzuk, bu gal kechikmadim.
Avji bozor». U shunday deb, otning jilovini tortdi. Quloqla-
rini osiltirib tin olayotgan to‘riq, xuddi shuni kutib turgan-
dek pastga, daryo tomonga yo‘rg‘aladi. Bu joylarni u egasi
kabi yaxshi biladi. Ulg‘ayib, ustiga egar urilibdiki, har yak-
shanba kuni butun Hisor ni oshib, shu yerga keladi. Tor
taxta ko‘prikning yoniga omonatgina qurilgan choyxona
etagida to‘xtaydi. Daryoning sel yuvib, beso‘naqay kengay-
gan shu yeri urush yillaridan beri – kech kuzdan erta bahor-
gacha – bozor. Chor atrofdan yig‘ilgan yigitlar frontga shu
yerdan jo‘nashgan.
Sarsonboy 	ota 	otini 	ilgarilari 	shu 	ustunlardan 	biri-
ga bog‘lab qo‘yardi. O‘zi esa yo bozor aylanardi, yo pe-
shingacha choyxonada o‘tirar edi. Bozor tugagach, peshin
namozini o‘qib uyiga qaytardi. To‘riq uzoq vaqtgacha bun-
ga ko‘nikolmadi, bir-ikki marta, hatto tizginni uzib qochdi,
butun bozor ahlini sarson qildi. Bir-ikki marta esa, yarim
yo‘lda tixirlik qilib oyog‘ini tirab turib oldi, bo‘lmadi.
Qam chi yedi. Endi ko‘nikib qoldi. Sarsonboy ota endi uni
bog‘lamaydi ham. Otning o‘zi shunday ustun tagiga kelib,
uning tushishini kutadi-da, ko‘zlarini yumib keyingi bir
oyog‘iga dam berganicha, joyidan qimirlamay turaveradi...
Bu gal ham shunday bo‘ldi. Sarsonboy ota ustun tagi-
da 	otdan 	tushib, 	choyxonaga 	kirib 	ketdi. 	To‘riq 	og‘ir
xo‘rsinib, 	atrofga 	qaradi. 	Ko‘prik 	tagida 	bir 	targ‘il 	si-
gir sovuqdan tuklari hurpaygan buzog‘ini erinchoqlik bi-
lan yalardi. To‘riq unga qarab turib, zerikdi. Esnadi-da,
ko‘zlarini yumdi.
Sarsonboy ota katta ko‘zi singan deraza yoniga cho‘k-
kaladi. Choyxona qurilibdiki, shu joy uniki. Birov o‘tirgan
bo‘lsa ham, u kelganda bo‘shatib beradi. Shu yerdan bo-
zor maydoni yaxshi ko‘rinadi, ko‘prikdan o‘tayotgan biror
odam ham xato ketmaydi, hammasi ko‘zdan o‘tadi.

-- 84 of 369 --

85
– Ha, Sarsonboy, omonmisan? – dedi choyxonachi choy
keltirib qo‘yar ekan. – Yana kelibsan-da?
– Nima senga og‘irligim tushdimi? – to‘ng‘illadi Sar-
sonboy ota oftob sarg‘aytirgan siyrak qoshlarini chimirib.
– Jizillama. Azbaroyi achinganimdan gapiraman. Kut-
gandan yomon narsa yo‘q.
Sarsonboy ota javob bermadi. Uning bugun go‘yo niya-
tiga yetadigandek kayfi chog‘ edi, lekin o‘rtog‘ining gapi
bila n ko‘ngli buzildi. Bir: «Sening nima ishing bor? Cho-
yi ngni sotsang-chi!» – demoqchi ham bo‘ldi, tili bormadi.
Madumar akaning gapida jon bor edi. O‘g‘lidan qoraxat
kelganidan keyin bechora o‘n yil kutdi. Xatsiz, xabarsiz xo-
tini farzand dog‘ida ado bo‘lay dedi. O‘zi esa, cho‘p bo‘lib
qoldi. Oxiri chidolmay aza ochdi. Ermagi – choyxona.
Madumar akaning bugungi gapida chindan ham jon
bor edi. «Azbaroyi achinganimdan gapiraman...» Nahot-
ki, unin g ahvoli achinarli bo‘lsa?! Sarsonboy ota shunday
o‘yladi-yu, yuragini nimadir timdalab ketganday bo‘ldi.
Lablari titrab, tup roqdek soqoli tortildi. Nimadir tomog‘iga
tiqildi. Bo‘shashib ketayotganini sezdi-da, o‘shqirdi:
– Ahmoq, kutsam seni kutamanmi?! Senga Azroyildan
boshqasi orzumand emas! Qayoqdan mulla bo‘lib qolding-
ki, menga o‘rgatasan?
– Jizillama, – iljaydi Madumar aka. – Har bozor basha-
rangni ko‘rsam, ko‘nglim ayniydigan bo‘lib qolibdi. Qir-
pi ringda podangni boqib yuravermaysanmi? Kerak odam
o‘zi topib oladi seni. Tag‘in o‘zing bilasan. Menga desa shu
yerda yotib ol. Yo‘lda yakka-yolg‘izsan, tag‘in o‘lib-netib
qolmagin deyman-da, betamiz!
– O‘lsam bir musulmon topilar ko‘mgani, – dedi o‘zini
bosi b 	olib 	Sarsonboy 	ota. 	Sendan 	Xudo 	o‘zi 	saqlasin.
Choydan urgan kafandan ham urib qolasan.
– Shunday demaysanmi? Mana, yangi damladim. Ich
zaha ringga!

-- 85 of 369 --

86
Madumar aka yangi damlagan choynakdan choy quyib,
o‘r tog‘iga uzatdi, odam kam bo‘lgani uchun o‘zi ham yo-
niga o‘tirdi.
– Hech gap eshitmadingmi? – so‘radi jiddiy ohangda
Sarsonboy ota.
– 	Eshitsam 	senga 	shu 	zahotiyoq 	odam 	yuborardim,
eshit madim...
Oraga 	jimlik 	cho‘kdi. 	Madumar 	aka 	o‘zini 	noqulay
sezib, 	ichkisi 	kelmasa 	ham 	xo‘rillatib 	bir-ikki 	choy
ho‘pladi.
– Zebi qalay? Yuribdimi?
– Tuzuk, 	– 	dedi 	Sarsonboy 	ota 	derazaga 	bir 	qarab
qo‘yib. – Bugun zo‘rg‘a yubordi. Bu yoqqa kelishimni
bilib, yarim kecha da otni dalaga haydabdi.
– So‘kmadingmi? – xavotirlanib so‘radi Madumar aka.
– Yo‘q, u sho‘rlikka ham qiyin. Endi so‘kmayman.
– So‘kma. Bechoraning sendan boshqa kimi bor?
– So‘kmayman... Lekin... – Sarsonboy ota birdan qiqir-
qi qir kulib yubordi.
– Ha? – hayron bo‘ldi Madumar aka.
– So‘kmayman-u, lekin otni haydab nima qiladi? Pi-
yoda bo‘lsa ham kelishimni biladi-ku? Buning ustiga to‘riq
yo‘talimni eshitsa, oldimga yugurib keladi. Shuni biladi,
nima qiladi haydab?
– Ha endi achinadi-da, – dedi Madumar aka kulishga
harakat qilib.
– Men achinmaymanmi? Men ham achinaman unga.
Yolg‘izlik yomon. Buni o‘zing ham bilasan. Lekin nacho-
ra? Qiyomat qarz bu. Qarz bilan go‘rga kirmoqchimasman.
Tu shu n ishi kerak-da. Innakeyin...
– Assalomu alaykum-m-m!..
Odamlar kirdi. Gap uzildi. Madumar aka o‘rnidan turdi.
Ko‘p o‘tmay, bozorning odatdagi tashvishi, to‘poloni
boshlandi. Bolalarning qiy-chuvi, sigir-buzoqlarning ma’ra-

-- 86 of 369 --

87
shi bilan dallollarning «Bor baraka»si qo‘shilib, yaqindagina
osoyishtalik hukm surgan qaqroq daryoga bahor toshqinidek
jon kirdi.
Sarsonboy ota yana derazaga tikildi. Ko‘prik o‘tgan-ket-
ganning ko‘pligidan xuddi tuyadek lapanglardi. O‘shanda
ham shunday lapanglab turgan edi.
...O‘g‘lini 	kuzatganda 	ham, 	Haydaralini 	kuzatganda
ham...
Lekin unda odamlar bir tomonga qarab yurgan edi-
lar. O‘shalardan ko‘pi shu ko‘prikdan qaytib o‘tmadi, biri
o‘ldi, biri bedarak ketdi. O‘g‘lidan yarim yil hech qanday
xabar bo‘lmay, birdan qoraxat keldi. O‘shanda u poda bilan
Uzumlida edi. Qo‘ylarni narigi sohildagi o‘tlari endigina
nish urgan yalanglikka haydab, o‘zi nurab-nurab devorlari-
gina qolgan Toshqal’a tagida o‘tirar edi. Kun tik kelganda
tushlik qilmoqchi bo‘lib, xurjundan suzma olganini biladi,
qishloq tomonda ayol kishining uvvos solib yig‘lagani eshi-
tildi. Yig‘i tog‘da aks sado berib, shunday qattiq jarangladi-
ki, Sarsonboy ota cho‘chib ketdi. O‘rnidan turib, pastga qa-
radi. Sochlari to‘zg‘igan bir ayol soy yoqalab, yuzini yum-
dalab kelardi. Sarsonboy ota avval tanimadi. Pastroq tush-
di. Shunda unin g havorang ko‘ylagidan tanidi. Tanidi-yu,
yuragi shig‘ etib ketd i.
– Zebi! Men bu yoqdaman. Zebi, hoy! – deganicha past-
ga o tildi. – Nega bo‘kirasan?! Nima bo‘ldi? 	– Sarsonboy
ota uni bilaklaridan ushlab tortqiladi.
– 	G‘ofir... 	G‘ofirjon... 	– 	Zebi 	xola 	gapira 	olmadi,
ho‘ngra ganicha qo‘lidagi qog‘ozni eriga uzatdi.
Sarsonboy kichkina ko‘k qog‘oz parchasini ko‘rib, ham-
masiga tushundi. Madumar aka ham o‘g‘lidan shunday
xat olgan edi... Sarsonboy ota o‘qimadi, qo‘l-oyog‘i muz
bo‘lib, turgan joyida qotib qoldi. Xudo unga bir farzand
bergan edi, shuni ham ko‘p ko‘rdi.

-- 87 of 369 --

88
Haydarali esa, otasidan bir oy keyin jo‘naganicha, be-
darak ketdi. O‘g‘lining o‘rtog‘ini o‘zi rayongacha kuzatib
bordi. Kuzatadigan uning biron kimsasi ham yo‘q edi.
Jo‘naydigan kuni Haydarali eshak aravaga ortib, ikkita
qo‘y olib keldi. Shunda G‘ofirdan qoraxat kelganiga bir yil
bo‘lgan edi.
– Amaki, shular sizda tursin, – dedi iymanib. – Dadam
qo‘yni yaxshi ko‘rar edilar. Qaytganlarida to‘y-po‘y qilar-
dik... Agar malol kelmasa...
– Xo‘p, bo‘tam, – dedi Sarsonboy ota. – Suruvning ichi-
ga qo‘shib yuboraman. Malol keladigan joyi yo‘q.
Ko‘prik 	ustida 	xuddi 	o‘g‘lini 	kuzatayotgandek 	Hay -
dar ali bilan xayrlasha turib, butun vujudini titroq bosdi.
– Omon bo‘l, bo‘tam! – dedi-yu yoshlangan ko‘zlarini
ko‘rsatmaslik uchun xotini nimalardir solib bergan tugunini
yuziga tutib uzatdi. – Xolang berdi, ol.
– Rahmat.
– Imkoni bo‘lsa, G‘ofirjonning mozorini bir ziyorat qilib
o‘t. Istalingradda.
Shovqin-suron ichida aytilgan bu gapni Haydarali eshit-
dimi-yo‘qmi, Sarsonboy ota bilmaydi, har holda boshini
qimirlatib nimalardir deganini ko‘rdi.
Mana shunga yigirma yildan oshib ketdi. Haydarali na
uning o‘g‘lini borib ko‘rdi, na o‘zi biror xabar yubordi.
Tashlab ketgan ikkita qo‘yi qirqtadan oshdi. Boshqa qo‘ylar-
ga aralashib ketmasin, kelib qolsa topish qiyin bo‘ladi, deb
Sarsonboy ota hammasining bo‘yniga qizil latta bog‘lab
chiqdi. Lekin kelmadi. Tirikmi, o‘lganmi – hech kim bilmay-
di. Sarsonboy otaning bormagan idorasi, surishtirmagan oda-
mi qolmadi. Familiyasi, adresini bilmaganidan keyin topish
oson bo‘larmidi?
– Sarsonboy, shu endi, har qayoqqa borib, o‘zingni sar-
son qilma, – maslahat berdi oshnalaridan biri.
– Shunday jahannamdan omon qaytgan odam ikkita
qo‘yini surishtirib kelarmidi?! Xudoga shukur, to‘qchilik.

-- 88 of 369 --

89
Qo‘y kerak bo‘lsa, bozor to‘la. Sen yaxshisi bozorga bor.
Taniysan-ku, tirik bo‘lsa, shu yerda bo‘lsa, ko‘rinish be-
radi.
Bu gap Sarsonboy otaga ma’qul tushdi. Shundan beri
bitta ham bozorni kanda qilmay qatnaydi. Boshqa kun-
lari qo‘y boqib, tog‘ma-tog‘, darama-dara yuradi. Horib-
charchab, hafta oxiri uyga qaytadi. Rais bir necha marta:
«Bo‘ldi endi, ota, shuncha ishladingiz, yetar. Endi yosh-
lar ishlasin!» – dedi, lekin Sarsonboy ota quloq solmadi.
Qanday qilib quloq solsin. Haydaralining qo‘ylarini baribir
boqish kerak-ku? Yetti yot begona odamning podasini kim
boqardi? Boqsa ham qanday boqardi? Lekin qarilik, qarilik
ekan... Ilgarilari haftalab oyoqda tursa ham charchamasdi,
endi yarim kunda madori quriydi, o‘tirgisi kelib qoladi.
Bir kuni Uzumlining tepasida shunday horib o‘tirgan
edi, soydan o‘q ovozi eshitildi. Tag‘in birorta qo‘yni otib
qo‘yishmasin, deb pastga tushdi.
Archalarga chirmashib ketgan tokning tagida to‘rt-besh
yigit xarsangning ustiga shisha qo‘yib otishardi. Cholni
ko‘rib bittasi gap otdi.
– Boboy, bu nima, kaklikning hammasini otib, tuzlab
qo‘yganmisizlar? Bittayam ko‘rinmaydi-ku?
– Kaklik ovi qishda bo‘ladi-da, bo‘tam. Ov qilgani
keluv dinglarmi?
– Ha, bir bosh og‘ib keluvdik. Shu tomonda kaklik
bo‘ladi, deyishuvdi.
– Bo‘ladi, ko‘p bo‘ladi, lekin qishda bo‘ladi.
– Boboy! – qichqirdi archa tagida o‘tirgan bir yigit. –
Qani bu yoqqa keling. Manavidan bir ichib yuboring biz
bilan.
Yigit piyolani to‘latib, aroq uzatdi.
– Ichmayman, bo‘tam – dedi jilmayib Sarsonboy ota. –
Hech ichgan emasman.
– Mayli, zo‘rlama otani! – dedi miltiq o‘qlayotganlardan
biri.

-- 89 of 369 --

90
– Bo‘lmasa, o‘zim oldim, – yigit piyolani sipqarib, yen-
giga uhladi-da, dedi: – Boboy! Ov bahona bir dam olgani
chiquvdik-da, bu yoqqa. Qo‘ydan bittasini soting. Shu yer-
da u-bu qilib ketaylik.
Sarsonboy ota boshini quyi solib, jim qoldi. Keyin xijo-
latlik bilan jilmaydi.
– Attang, bo‘tam, sotolmayman-ku. Meniki emas. Qish-
loqq a o‘tsangiz, har bir xonadondan topishingiz mumkin.
Men o‘zim ham beraman. Bular omonat. Bo‘lmasa, qo‘y
sizlar dan aylansin!..
– Shunday deng?
– Ha, shunday, bo‘tam.
– Hozir bittasini o‘zimiz tutib olsak-chi? – yigit iljaydi.
– Unday qilmaysiz. Omonat dedim-ku, bo‘tam.
– Juda ziqna ekansiz-da! – yigit achchiqlandi. – Bitta
qo‘y nima, odamdan ham azizmi, Akbar?
– Nima deysan? – dedi yigitlardan biri.
– Yur bittasini tutib ketaylik. Raisga o‘zimiz javob be-
ramiz.
Yigitlar Toshqal’a tomon yo‘l olishdi.
– To‘xtang! – qichqirdi Sarsonboy ota. – Musulmon
bola simisizlar, 	meniki 	emas, 	dedim-ku! 	Egasi 	yo‘q 	bu
qo‘ylarning. Urushda bedarak ketgan, yigirma yildan beri
boqib yuribman... Insof bormi?
Yigitlar to‘xtab qolishdi, keyin bitta-bitta orqaga qay-
tishdi.
– Kechiring, ota, bilmadik, – dedi kimdir.
Sarsonboy ota indamadi. Uning rangida qon qolmagan,
lablari titrardi.
– Uzr, boboy!
Sarsonboy ota yana churq etmadi. Keyin ohista-ohista
qadam tashlab qal’a tomon ketdi.
Shu voqeani Madumar akaga kuyunib aytib berganida, u
ancha o‘ylanib qoldi. Keyin dedi:

-- 90 of 369 --

91
– Xafa bo‘lma, bir gap aytaman.
– Xo‘sh?
– Shu qo‘ylarni kolxozga ber, yaxshisi. O‘zingni qiyna-
ma. Senda bo‘ldi nima-yu, kolxozda bo‘ldi nima. Kolxoz
yeb ke tarmidi? Haydaraling kelsa, qaytarib beradi.
Sarsonboy ota javob bermadi.
Mana 	hozir 	ham 	u 	bozorga 	tikilib 	o‘tirar 	ekan,
o‘rtog‘ining 	shu 	maslahati 	xayolidan 	ko‘tarilmas, 	lekin
nima qilishini bilmasdi. Kun tikka kelganda bozorda odam
siyraklashdi. 	Moli 	sotilmaganlar, 	tomoshaga 	chiqqanlar
qoldi, xolos.
Sarsonboy otaning ertalabki kayfi chog‘ligi yo‘qoldi:
Haydaraliga o‘xshagan birorta odam bu gal ham uchrama-
di.
«Nahotki, o‘lgan bo‘lsa? – bu dahshatli fikr cholning
xayoliga keldi-yu, qo‘rqib ketdi. – Yo‘q, shuncha o‘lim
bo‘lishi mumkin emas. Bedarak ketganlarning ko‘pi keldi-
ku, ajab emas, u ham kelsa. To‘y qilmoqchi edi. Bahona
bilan men ham to‘y ko‘rib qolardim. O‘zim qilib berardim,
to‘yini...»
U 	shunday 	xayollar 	bilan 	yana 	ancha 	o‘tirdi. 	Bo-
zor tugadi. Deyar li hamma tarqaldi. Oshxona tomondan
palovning hidi kela boshladi. Ammo chol joyidan qimirla-
may o‘tiraverdi.
– Sarsonboy!
Sarsonboy ota o‘ziga kelib, o‘girildi. Tepasida Madu-
mar aka turardi.
– Bo‘ldi endi. Men aytgan ishni qil. Cho‘p bo‘lib keta-
san-ku, axir bunaqada.
Sarsonboy 	ota 	indamadi. 	Mahsisining 	qo‘njidan 	bir
so‘m chiqarib, laganchaga tashladi-da, o‘rnidan turdi.
– Ketasanmi? Osh damladim, yeb ket.
– Kelasi gal. – Sarsonboy ota karavotdan tushib, eshikka
yo‘l oldi. – Xayr!

-- 91 of 369 --

92
Eshikka chiqib, nimadir esiga tushdi shekilli, qaytdi.
– Nahotki, sen ham tushunmasang?! O‘zim olib qolgan-
man, o‘zim, o‘z qo‘lim bilan qaytarishim kerak...
Madumar aka javob qilmadi. Faqat o‘rtog‘i chiqib ket-
ganda:
– Zebiga salom aytib qo‘y! – deb qo‘ya qoldi.
Qirov bosgan to‘riq egasini ko‘rib, quloqlarini chimirdi.
Erkalanib, boshini bir-ikki siltadi-da, zinaga yaqinlashdi.
Sarsonboy ota egarga chaqqon minib, jilovini qo‘lga oldi:
– Ketdik.
To‘riq tanish yo‘ldan ildam yo‘rg‘alab ketdi. Uning
yurishi da ham egasining dilidagi kabi bir umid bor edi.
1. Choyxonaga kelgan Sarsonboy otaning tushkun holati sa-
babini hikoya matnidan topib, izohlang.
2. Hikoyada otning holati tasvirlangan o‘rinlarga e’tibor qi-
ling. Bu tasvirlarning asar mohiyatini ochishdagi ahami-
yatiga to‘xtaling.
3. Choyxonachi bilan Sarsonboy ota munosabatlaridagi sirtqi
dag‘al lik zamiridagi samimiylikni tushuntirishga urining.
4. Hikoyadagi: «Sarsonboy ota o‘qimadi, qo‘l-oyog‘i muz
bo‘lib, turgan joyida qotib qoldi. Xudo unga bir farzand
bergan edi, shuni ham ko‘p ko‘rdi» tasviriga tayanib, ota-
ning o‘sha vaziyatdagi ichki dunyosini tavsiflang.
5. Ovchi yigitlar bilan to‘qnashuvda ota tabiatining qaysi ji-
hatlari namoyon bo‘ldi deb o‘ylaysiz?
6. Sarsonboy otaning kampiri uning bozorga qatnashiga nega
qarshilik qiladi?
7. Keksaligiga qaramay, Sarsonboy otani birovning qo‘yini
boqishga majbur qilgan sababni izohlang.
Savol va topshiriqlar:

-- 92 of 369 --

93
YOZUVCHI O‘ZI HАQIDА
izning 	ovulimizdа 	yetti 	otаsini 	bilish 	odа-
tigа qаt’iy rioya qilinаrdi. Shu sаbаbdаn o‘zi-
miz dаn oldin o‘tgаn yetti аjdodimizni bilish
muqаddаs burch ekаnligi bolаlikdаnoq ongi-
mizgа 	sing dirilаrdi. 	Odаtdа, 	ovul 	qаriyalаri
bu 	borаdа 	o‘g‘il 	bolаlаrni: 	«Qаni, 	аyt-chi,
botir, 	kimlаrning 	аv lodidаnsаn? 	Otаng 	kim?
Otаngning otа-bobolаri kimlаr? Nimа ish bilаn shug‘ullа-
nish gаn? Odаmlаr ulаr hаqidа nimа deydi?» – kаbi sаvollаr
bilаn sinаshаrdi. Agаr bolа bu sаvollаrgа jаvob berolmаsа,
uning otа-onаsi qаttiq izzа qilinаrdi.
Aytmаt bobomni ko‘rmаgаnmаn. U 1918–1920-yillаrdа
vаfot etgаn. Men esа 1928-yil 12-dekаbrdа tug‘ilgаnmаn.
Biz ning Shаkаr ovulimiz chekkаsidаgi Qurqurov dаryosi
qirg‘og‘idа eski, yergа botib borаyotgаn tegirmon toshi
bor. Yillаr o‘tgаn sаyin u ko‘proq yemirilib, yergа chuqur-
roq singib bormoqdа. Anа shu yerdа bobomning tegirmo-
ni bo‘lgаn. Bu tegirmon bir yilchа ishlаgаn, хolos, keyin
Chingiz
Aytmatov
(1928 – 2008)

-- 93 of 369 --

94
yonib ketgаn. Shundаn keyin inqirozgа uchrаgаn bobom 12
yoshli o‘g‘li To‘rаqul – me ning otаm bilаn u yerdаn ketib,
temiryo‘l tunnellаri qurilishidа ishlаgаn. Shu yerdаn me-
ning otаm rus bojхonа mа’muriyati yordаmidа Avliyootа
shаhridаgi rus-tuzem mаktаbigа o‘qishgа kirdi. Keyin u
ikki mаrotаbа Moskvаdа o‘qidi. Qirg‘izistondа rаhbаrlik
lаvozimlаridа ishlаdi. Onаm – Nаgimа Hаmzаyevnа Ayt-
mаtovа 	o‘qimishli, 	o‘z 	dаvrining 	ilg‘or 	аyollаridаn
bo‘lgаn. Bu nаrsа otа-onаmgа meni rus mаdаniyati, tili vа
аdаbiyotigа oshno qilish imkonini bergаn.
Buvim 	esа 	hаr 	yozdа 	meni 	tog‘gа 	olib 	ketаrdi. 	U
ovuldаgi eng аqlli vа hurmаtgа sаzovor аyollаrdаn edi. U
men uchu n ertаk, doston, qаdimiy qo‘shiqlаrning bitmаs-
tugаnmаs 	хаzinаsi 	edi. 	Ehtimol, 	o‘shаndа 	buvim 	o‘zi
sezmаgаn 	holdа 	o‘z 	tilimni 	sevishgа, 	hurmаt 	qilishgа
o‘rgаtgаndir. Bungа hech qаndаy shubhаm yo‘q.
Buvim mening bolаligimni turli ertаk, qo‘shiq, dos-
tonlаr bilаn bezаgаn. U meni turli dаvrаlаrgа, to‘y-hаshаm-
lаrgа o‘zi bilаn birgа olib borаrdi. Mengа tez-tez o‘zining
tushlаri 	hаqidа 	gаpirib 	berаrdi. 	Bu 	tushlаr 	shunchаlik
qiziq ediki, u mudrаb uхlаb qolgаn vаqtidа hаm men uni
uyg‘otib, tushnin g dаvomini аytib berishini so‘rаrdim.
Buvim ko‘p o‘tmаy vаfot etdi. Endi men shаhаrdа, o‘z
uyimizdа yashаy boshlаdim. Keyin mаktаbgа bordim. Ikki
yil o‘tgаch, sevimli ovulimgа qаytib bordim. Bu sаfаrgi ke-
lishim uzoq vа qiyinchilik bilаn kechdi. 1937-yil mening
otаm qаtаg‘on qilindi. Bizning oilа ovulgа ko‘chib keldi.
Aynаn shu vаqtdаn men uchun qiyinchiliklаrgа to‘lа аsl
hаyot mаktаbi boshlаndi.
Oilаmizdа to‘rt fаrzаnd, men eng kаttаsi edim. Shаroit
og‘ir edi, lekin butun Shаkаr аhli: qo‘shnilаr hаm, ilgаri
bizgа 	tаnish 	bo‘lmаgаn 	odаmlаr 	hаm 	bizni 	tаsh lаb
qo‘yishmаdi. 	Ulаr 	imkonlаri 	yetgаnchа 	biz 	bilаn 	non,
yoqilg‘i, kаrtoshkа vа hаtto issiq kiyimlаrni hаm bo‘li-
shаrdi.

-- 94 of 369 --

95
Men judа ertа ishlаy boshlаdim: 10 yoshimdа dehqon
mehnаtining bаrchа zаhmаtini tаtidim. Bir yildаn so‘ng
biz rаyon mаrkаzigа – Kirov nomidаgi rus qishlog‘igа
ko‘chib o‘tdik. Onаm hisobchi bo‘lib ishgа kirdi. Men
rus mаktаbigа qаtnаy boshlаdim. Turmushimiz endi izgа
tushаyotgаn kezdа urush boshlаnib qoldi.
1942-yildа 	o‘qishni 	tаshlаshgа 	to‘g‘ri 	keldi. 	Chunki
urush vаqti, onаmning esа hаmmаmizni o‘qitishgа imkoni
yo‘q edi. Men yanа Shаkаrgа qаytib keldim. Ovul urush
mаshаqqаtlаri iskаnjаsidа edi. Boshqа odаm topilmаgаch,
o‘z 	tengqurlаrim 	ichidа 	sаvodli 	bo‘lgаnim 	uchun 	meni
qishloq 	kengаshigа 	kotib 	etib 	tаyinlаshdi. 	O‘shаndа
14 yoshdа edim. Urush yillаri soliq аgenti, trаktorchilаr
brigаdаsi hisobchisi bo‘lib ishlаdim.
1946-yil 8-sinfni bitirgаch, Jаmbul zoovetteхnikumigа1
o‘qishgа kirdim. U yerni bitirgаch, а’lochi o‘quvchi sifаtidа
Qirg‘iziston 	qishloq 	хo‘jаligi 	institutigа 	o‘qishgа 	qаbul
qilin dim vа bu yerni hаm а’lo bаholаr bilаn bitirdim.
Yoshligimdа bаdiiy аdаbiyotgа oshno bo‘lgаn edim.
Shu sаbаb 1956-yili Moskvаdаgi Oliy аdаbiyot kursigа
o‘qishgа kirdim.
...Hech 	kim 	o‘z-o‘zidаn 	yozuvchi 	bo‘lib 	qolmаydi:
yillаr sаbog‘i, qilingаn mehnаt, bаdiiy аdаbiyotgа bo‘lgаn
qiziqish vа e’tiqod orqаli bungа erishish mumkin.
Zаmonаmizning 	ulug‘ 	yozuvchisi 	Chingiz 	Aytmаtov
2008-yil 10-iyundа og‘ir kаsаllikdаn vаfot etdi.
OQ KEMA
(Ertаkdаn so‘ng)
Uning ikki ertаgi bo‘lаrdi. Biri o‘ziniki bo‘lib, uni hech
kim bilmаsdi. Ikkinchisini esа, bobosi so‘zlаb bergаndi.
Keyin birontаsi hаm qolmаdi. Gаp shu хususdа. O‘shа yili
1 Zoovetteхnikum – chorvador mutaxassis tayyorlaydigan o‘quv
yurti.

-- 95 of 369 --

96
u yetti yoshgа to‘lib, sаkkizgа qаdаm qo‘ygаndi. Avvаl
portfel sotib olindi. Qop-qorа dermаntin portfelning ochib
yopgаndа 	shiqillаydigаn 	qulfi 	yaltirаb 	turаrdi. 	Yonidа
mаydа-chuydа solаdigаn kissаsi hаm bor. Kissаsi g‘аroyib,
аyni pаytdа oddiy mаktаb portfeli edi. Hаmmа nаrsа eh-
timol shundаn boshlаndi. Bobosi uni ko‘chmа do‘kondаn
sotib oldi. U o‘shа ko‘chmа do‘konni uzoqdаn ko‘rib qoldi,
mаshinа ketidаn to‘zon ko‘tаrib, tog‘dаn tushib kelаyotgаn
edi. Shundа u o‘zigа portfel olinishini bilgаndek quvonib
ketdi. 	Shu 	zаhotiyoq 	suvdаn 	sаkrаb 	chiqdi, 	chillаkdek
oyoqlаrini 	pochаlаrigа 	tiqdi-yu, 	suvning 	sovuqligidаn
ko‘kаrib ketgаn bаdаnining ho‘li bilаn ko‘chmа do‘kon-
ning kelаyotgаnini birinchi bo‘lib yetkаzish uchun so‘q-
moqdаn uylаr tomongа chopib ketdi.
Bolа butаlаr ustidаn hаtlаb, sаkrаb o‘tish qiyin bo‘lgаn
xаrsаngtoshlаrni yonlаb o‘tib, nа o‘siq o‘tlаr, nа xаrsаng-
toshlаr oldidа, bulаr shunchаki nаrsаlаr emаsligini bilsа-
dа, bir dаqiqа hаm to‘хtаmаy chopib borаrdi. Ulаr rаnjib
qolishi, hаtto chаlib yiqitishi hаm mumkin edi. «Mаshinа-
mаgаzin keldi. Men keyin kelаmаn», – yo‘l-yo‘lаkаy u
«cho‘kib yotgаn tuyagа» gаp qotdi. U bаg‘rini yergа berib
yotgаn sаrg‘ish bukri toshni shundаy deb аtаrdi. Odаtdа,
bolа o‘z «tuya»sining yonidаn uning o‘rkаchini silаmаsdаn
o‘tmаsdi. 	Xuddi 	bobosi, 	dumi 	cho‘ltoq 	ахtа 	otini
shаpаtilаgаni kаbi u hаm ishning ko‘zini bilаdigаn kishilаr
singаri o‘z «tuya»sining yonidаn o‘tib borаyotib nаridаn
beri, sen sаbr qilib turаsаn endi, me ning ishim chiqib
qoldi, deb uni shаpаtilаb qo‘yardi. Unin g хаrsаngtoshidа
«egаr» hаm tаyyor edi. Yanа «bo‘ri» degаn tosh bor –
bo‘rigа judа o‘хshаsh qo‘ng‘ir-oq orаlаgаn, yoldor cho‘ng
peshonаli. 	Bolа 	u ning 	oldigа 	pisib, 	emаklаb 	borаrdi-
dа, mo‘ljаlgа olаrdi. Lekin eng sevimli tosh bu suv yu-
vib ketgаn qirg‘oqdаgi kаttаkon хаrsаng «tаnk» edi. Qаrаb
tursаng, 	«tаnk» 	qirg‘oqdаn 	otilib 	chiqаdi-yu, 	dаryoni
shovqin-surongа solib, to‘lqinlаntirib, ko‘piklаntirib yurib

-- 96 of 369 --

97
ketаdigаndek. 	Tаnklаr 	kinolаrdа 	ахir 	shundаy 	yurаdi-
ku, qirg‘oqdаn suvgа otilаdi, ketаdi! Bolа kinolаrni kаm
ko‘rgаn, 	shu ning 	uchun 	hаm 	ko‘rgаnlаri 	yodidа 	qаttiq
o‘rnаshib qolgаn. Bobosi bа’zаn uni kino ko‘rsаtgаni tog‘
ortidаgi – qo‘shni dаrаdаgi sovхoz nаslchilik fermаsigа
olib borаrdi. Shu sаbаbli hаm qirg‘oqdа dаryoni hаr qаchon
kesib 	o‘tishgа 	shаy 	turgаn 	«tаnk» 	pаydo 	bo‘ldi. 	Yanа
boshqа – «yaхshi» vа «yomon» toshlаr, hаtto «аyyor» vа
«ovsаr»lаri hаm bor.
O‘tlаr 	orаsidа 	hаm 	«sevimli», 	«botir», 	«hurkаk»,
«yovuz» 	hаmdа 	boshqа 	hаr 	хillаri 	mаvjud 	edi. 	Chа-
qirtikаnаk, mаsаlаn, eng birinchi dushmаn. Bolа u bilаn
kunigа o‘n mаrtаlаb jаng qilgаn, chopib tаshlаgаn. Le-
kin 	bu 	jаngning 	oхiri 	ko‘rinmаsdi – 	chаqirtikаn 	hаdeb
o‘sаverаr, 	ko‘pаyaverаrdi. 	Mаnа, 	shu 	dаlаdаgi 	pechаk-
gullаr, to‘g‘ri, ulаr hаm yovvoyi, shungа qаrаmаy, bulаr
eng 	аqlli 	vа 	quvnoq 	gullаrdir. 	Ulаr 	ertаlаb 	quyoshni
hаmmаdаn ortiq yayrаb qаrshi olаdi. Boshqа o‘tlаrgа –
tong nimа, tun nimа bаribir. Pechаkgullаr esа kun ilishi
bilаn ko‘z ochаdi, kulib boqаdi. Oldin bir ko‘zini, keyin
ik kinchisini ochаdi, shundаn so‘ng bаg‘ridаgi bаrchа gullаr
birin-ketin ochilа boshlаydi. Oq, och ko‘k, binаfshа vа
yanа hаr хil rаngdа... Agаr ulаrning oldidа sukut sаqlаb
o‘tirsаng, go‘yo bu gullаr uyqudаn uyg‘onib аllаnimаlаr
hаqidа shivirlаyotgаndek tuyulаdi. Chumolilаr hаm buni
sezаdi. Ulаr ertаlаbdаn pechаkgullаr huzurigа chopib, qu-
yosh nurlаridаn ko‘zlаrini qisib, gullаrning o‘zаro nimаlаr
hаqidаdir shivirlаshаyotgаnigа quloq solаdi. Bаlki ko‘rgаn
tushlаrini so‘zlаshаyotgаndir?
Kunduzlаri, odаtdа, tush vаqtigа borib, bolа serpoya
shiroljinlаr g‘uj bo‘lib o‘sgаn tomongа jo‘nаshni yaхshi
ko‘rаrdi. Shiroljin bаlаnd bo‘yli, gulsiz, lekin хushbo‘y hidli
bo‘lаdi. Ulаr yon-verigа boshqа o‘simlikni yo‘lаtmаy to‘dа-
to‘dа bo‘lib, аlohidа o‘sаdi. Shiroljin sаdoqаtli do‘stdir.
Ayniqsа, biror ko‘ngilsizlik yuz berib, pinhonа yig‘lаging
4 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 97 of 369 --

98
kel gаndа shiroljin tаgidаn yaхshi pаnoh topish mumki n.
Ulаr 	o‘rmon 	yoqаsidаgi 	qаrаg‘аyzorlаr 	singаri 	yoqimli
hid tаrаtib turаdi. Shiroljinlаr quchog‘i qаynoq vа sokin.
Avvаl ko‘zyoshlаri orаsidаn hech nаrsаni аjrаtа olmаysаn.
Keyinc hаlik esа bulutlаr suzib ketаdi vа sen o‘ylаyotgаn
nаrsаlаr osmondа, ko‘z oldingdа аniq nаmoyon bo‘lа bosh-
lаydi. 	Bulutlаr 	yaхshi 	bilаdi: 	ko‘ngling 	аnchа 	noхush,
qаyoqlаrgаdir jo‘nаb qolging yoki uchib ketging kelаdi,
toki seni topolmаy oh-voh qilishsin: «Eh, bolаginа, bedаrаk
ketdi-ya, endi uni qаyerdаn topаmiz», – deb kuyib yurish-
sin. Bundаy bo‘lmаsligi uchun – sen yo‘qolib qolmаsliging
vа 	jimginа 	yotib, 	bulutlаrdаn 	zаvqlаnishing 	uchun 	sen
nimаni istаsаng, bulutlаr o‘shаngа аylаnib qolаdi. O‘shа
birginа bulutning o‘zidаn turli-tumаn shаkllаr yuzаgа kelа
boshlаydi. 	Fаqаt 	bulutlаr 	qаndаy 	shаklgа 	kirаyotgаnini
ko‘rib bilsаng bаs.
Bolа yolg‘iz, jo‘rаlаrsiz mаnа shu soddа, bаyov nаrsаlаr
qurshovidа 	yashаrdi, 	аvtolаvkаginа 	hаmmа 	nаrsаni
unutish gа, ko‘ringаndа chopishgа mаjbur qilа olаrdi. Shu-
ning 	uchu n 	ko‘chmа 	do‘konni 	ko‘rgаn 	zаhoti 	hаmmа
nаrsаni unuti b, o‘zini o‘shа tomongа otаrdi. Nimаsini аytа-
sаn, ko‘chmа do‘kon – bu sengа аllаqаndаy tosh yoki o‘tlаr
emаs. Undа kishining jonidаn bo‘lаk hаmmа nаrsа bor!
Bolа uyigа yetib kelgаnidа ko‘chmа do‘kon hаm orqа
tomondаn hovligа yaqinlаshib qolgаn edi. Bolа o‘z vаqtidа
yetib kelmаgаnidа ko‘chmа do‘kon kelgаnini hech kim
bilmаy qolаrdi.
Bu pаyt erkаklаrdаn hech kim yo‘q, hаmmаlаri ertаlа-
boq tаrqаb ketishgаn, аyollаr uy ishlаri bilаn mаshg‘ul edi.
Bolа ochiq turgаn eshiklаrning oldidаn quloqni qomаtgа
keltirib qichqirib o‘tdi:
– Keldi! Mаshinа-mаgаzin keldi!
Ayollаr 	tipirchilаb 	qolishdi. 	Yashirib 	qo‘ygаn 	pul-
lаrini 	topish 	uchun 	yugurib 	qolishdi, 	uylаridаn 	otilib

-- 98 of 369 --

99
chiqqаnlаrichа bir-birlаridаn o‘zib ketishdi. Mаshinа oldigа
chopishdi, hаtto buvisi uni mаqtаb qo‘ydi:
– Ko‘zi o‘tkir-dа, bizning bolаning!
Bolа ko‘chmа do‘konni o‘zi boshlаb kelgаndаy boshi
os mongа 	yetgаn 	edi. 	Bu 	хushхаbаrni 	odаmlаrgа 	o‘zi
yetkаzgаni, birgа hovlidаn chopib chiqqаni, eshigi ochiq
turgаn аvto furgon oldidа ulаr bilаn tiqilishib turgаnidаn
хursаnd edi.
Ko‘pni 	ko‘rgаn 	kishilаr 	keksа 	Mo‘minni 	Mo‘min
chаqqon deb аtаshаrdi. Bu аtrofdа uni hаmmа tаnirdi, u
hаm hаmmаni tаnirdi, u hаmmаni bilаrdi. U ochiqko‘ngil,
hаtto 	sаl-pаl 	bilаdigаn 	odаmigа 	hаm 	biron 	yaхshilik
qilishgа tаyyorligi, hаr kimning хizmаtigа hozir-u nozirligi,
hаmmаgа sаdoqаtli vа хushmuomаlаligi tufаyli shundаy
lаqаb olgаndi. Ammo tillаni tekin tаrqаtishgаndа hech kim
uchun qаdri qolmаgаnidek, uning jonbozligi qаdrigа hаm
hech kim yetmаsdi. Uning yoshidаgi kishilаrgа qаndаy
hurmаt, izzаtdа bo‘lishmаsin, Mo‘mingа hech kim bundаy
munosаbаtdа 	bo‘lmаsdi. 	U 	bilаn 	betаkаlluf 	muomаlа
qilishаrdi.
Bug‘u аvlodining mаshhur oqsoqollаridаn birontаsining
ulug‘ 	mа’rаkаlаridа 	(Mo‘min 	bug‘u 	аvlodidаn 	bo‘lib,
bu 	bilаn 	g‘oyatdа 	fахrlаnаr 	vа 	o‘z 	qаbilаdoshlаridаn
birontаsining mа’rаkаsidаn qolmаsdi) ungа mol so‘ydirishаr,
mаrtаbаli mehmonlаrni qаrshi olib, otdаn tushirish, choy
uzаtish-u o‘tin yorib, suv keltirishgаchа hаmmа ishni ungа
topshirаverishаrdi. Turli tаrаfdаn son-sаnoqsiz mehmonlаrni
kutib 	olish 	lozim 	bo‘lgаn 	bundаy 	kаttа 	mа’rаkаlаrdа
ozmunchа 	tаshvish 	bo‘lаdimi? 	Mo‘mingа 	nimа 	хizmаt
buyurilmаsin, u аnа-mаnа degunchа bаrini sаrаnjom-sаrishtа
qilаr, eng muhimi – boshqаlаrdek bo‘yin tovlаmаsdi.
Bа’zidа nаbirаsi bilаn uzoqdаn kelgаn chol choyхonаchi
yigitgа qаrаshib ketаrdi. Mo‘minning o‘rnidа boshqа odаm
bo‘lgаndа bu ishni hаqorаt deb bilаrdi, lekin Mo‘min pаrvo
hаm qilmаydi. Keksа Mo‘min chаqqonning mehmonlаrgа

-- 99 of 369 --

100
yelib-yugurib хizmаt qilishi hech kimni аjаblаntirmаsdi –
shuning uchun hаm o‘z nomi bilаn Mo‘min chаqqon-dа.
Mo‘min chol qаn dаy o‘tirdim, bilib gаpirdimmi, qаndаy
jаvob qildim, qаndаy kulimsirа dim deb tаshvishlаnmаs,
birovlаrning 	oldi dа 	obro‘si 	to‘kilishidаn 	cho‘chimаsdi.
Mo‘ min mаnа shu mа’nodа, o‘zi sezmаgаn holdа kаmdаn
kаm uchrаydigаn bахtli odаm edi...
Fаqаt bir nаrsа Mo‘minni qаttiq хаfа qilishi mumkin
edi: birontаsining mа’rаkаsini o‘tkаzish uchun qаrindoshlаr
to‘plа nаdigаn kengаshgа uni chаqirishni unutib qo‘yishsа...
U qаttiq rаnjir vа buni unutolmаy аzob chekаrdi, gаp – uni
chetlаb o‘tgаnlаridа emаs, u kengаshdа bаribir hech nimаni
hаl qilmаs, fаqаt qаtnаshаrdi, хolos. Buning boisi qаdimiy
urf-odаtlаrning poymol bo‘lgаni edi.
...Bobosi аvtodo‘kondаn bolаgа yаngi vа yаltiroq port-
fel olib berаdi. Chunki u bu yil kuzdа mаktаbgа borishi
kerаk edi.
...Bolа 	shu 	ondаn 	portfeldаn 	аjrаlmаy 	qoldi. 	Shod-
ligidаn terisigа sig‘mаy mаqtаnib, qorovulхonаning butun
hovlisini аylаnib chiqdi. Avvаl buvisigа ko‘rsаtdi. Mаnа
bobom olib berdi! Keyin Bo‘key хolаsigа ko‘rsаtdi. U hаm
portfelni ko‘rib хursаnd bo‘ldi vа bolаni mаqtаb qo‘ydi.
Bo‘key хolаning хushnud dаmlаri kаmdаn kаm bo‘-
lаrdi. Ko‘pinchа g‘аmgin vа tаjаng yurаr, jiyanigа e’tibor
hаm 	qilmаsdi. 	Uning 	o‘z 	dаrdi 	bor. 	Buvisi, 	fаrzаndi
bo‘lgаndа butunlаy o‘zgаchа yurаrdi, derdi. Eri O‘rozqul
hаm, Mo‘min bobo hаm hozirgidаy emаs, bаlki boshqаchа
odаm qiyofаsidа yurgаn bo‘lаrdi. Unin g ikkitа qizi: Bo‘key
хolа vа bolаning onаsi bo‘lsа-dа, bаribir cholgа og‘ir edi;
o‘z bolаng bo‘lmаsа – bir bаlo, bolаngdаn bolа bo‘lmаsа,
ming bаlo. Buvisi shundаy deb zorlаnаdi. Kim bilsin...
Bolа Bo‘key хolаsidаn so‘ng olgаn nаrsаsini ko‘rsаtish
uchun 	yoshginа 	Guljаmol 	bilаn 	uning 	qizchаsi 	oldigа
yugur di. 	Bu 	yerdаn 	esа 	pichаn 	o‘rаyotgаn 	Seydаhmаd
oldigа 	tushi b 	ketdi. 	Jigаrrаng 	«tuya» 	oldidаn 	chopib

-- 100 of 369 --

101
o‘tаrkаn, unin g o‘rkаchlаrigа urib qo‘yishgа hаm vаqti
bo‘lmаdi, 	«egаr» 	yonidаn, 	«bo‘ri» 	vа 	«tаnk» 	yonidаn
o‘tib, keyin qirg‘oq bo‘ylаb yugurib borаrdi. Yopishqoq
butаzor orаsidаgi so‘q moq yo‘ldаn chopib o‘tdi. Bugun
Seydаhmаdning yolg‘iz o‘zi edi. Bobo аllаqаchon o‘zining
tegishini (bir yo‘lа O‘rozqulning hаm) o‘rib qo‘ygаndi.
Pichаnni hаm аllаqаchon tаshib bo‘lishdi – buvisi bilаn
Bo‘key хolа tаshib turdi, bobosi bosаverdi, u esа bobosigа
yordаmlаshdi. Molхonаning oldigа ikkitа g‘аrаm uyish-
di. 	Bobosi 	ulаrni 	shundаy 	iхchаm 	bosdiki, 	bir 	tomchi
yomg‘ir hаm o‘tmаsdi. G‘аrаmlаr хuddi tаroq bilаn tаrаb
qo‘ygаndek silliq edi. Hаr yili shu. O‘rozqul pichаngа
qo‘lini urmаydi, hаmmаsi qаynotаsining bo‘ynidа – hаr
holdа u аmаldor. Istаsаm, – deydi u, – senlаrni bir zumdа
ishdаn hаydаb yuborаmаn. U bobo bilаn Seydаhmаdgа
shundаy do‘q qilаrdi. Bu hаm mаstlikning kаsofаti.
Boboni 	hаydаb 	bo‘pti. 	Undа 	kim 	ishlаydi? 	Bobo-
siz ishlаb ko‘rsin-chi! O‘rmondа ish oshib-toshib yotib-
di, аyniqsа, kuzdа. Bobom аytаdiki, o‘rmon qo‘y suruvi
emаs, tаrqаlib ketmаydi, lekin tаshvishi oz emаs. Tаsodifаn
o‘t 	tushsа, 	tog‘ dаn 	sel 	kelsа 	bormi, 	dаrахt 	bir 	joydаn
qo‘zg‘almаydi, turgаn joyidа nobud bo‘lаverаdi. Kimki
dаrахtni аsrаb qololsа, o‘shа hаqiqiy o‘rmonchi bo‘lа olаdi.
O‘rozqul Seydаhmаdni hаydаb bo‘pti, undаy yuvosh odаm
bormi? Hech nimаgа аrаlаshmаydi, tаlаshib-tortishmаydi.
Biroq 	Seydаhmаd 	qаn dаy 	yuvosh, 	bаquvvаt 	yigit
bo‘lmаsin, yalqov, uyquni yaхshi ko‘rаdi. O‘rmonchilikkа
hаm shu vаjdаn kelib qolgаn.
Seydаhmаd pichаn o‘rimini hаm kechiktirib yubordi.
Bobo hаtto o‘tgаn kuni uni koyib berdi. «O‘tgаn qishdа,
sengа emаs, mollаrgа ichim аchidi. Shuning uchun pichаn
berdim. Agаr yanа men keksа cholning pichаnigа ko‘z
tikаdigаn 	bo‘lsаng, 	hoziroq 	аytа 	qol, 	sen 	uchun 	hаm
o‘rishgа tаyyormаn».

-- 101 of 369 --

102
Gаp tа’sir qildi. Seydаhmаd bugun ertаlаbdаn o‘rimgа
tushib ketdi. Orqаdаn kelаyotgаn qаdаm tovushini eshitib,
Seydаhmаd qаyrildi, ko‘ylаgining yengi bilаn yuzini аrtdi.
– Nimаgа kelyapsаn? Meni chаqirishyaptimi?
– Yo‘q, portfel oldim. Mаnа. Bobom olib berdi. Men
mаktаbgа borаmаn.
– Shungа shunchаlik chopib keldingmi? – Seydаhmаd
хaхolаb kuldi. – Mo‘min boboning esi kirаrli-chiqаrli bo‘-
lib qolgаn, – u bаrmog‘ini chekkаsigа bosib аylаntirdi, –
sen hаm shunаqа chog‘i! Qаni, qаnаqа portfel?
U qulfchаsini shаqillаtib, portfelni u qo‘lidаn bu qo‘ligа
oldi-dа, kаllаsini likillаtgаnichа kulimsirаb qаytаrib berdi.
– To‘хtа, – хitob qildi u, – sen qаysi mаktаbgа hаm
borаrding? Qаyerdа sengа mаktаb tаyyor turibdi?
– Qаyerdа bo‘lаrdi, fermаdа-dа.
– Jilisoygа qаtnаmoqchimisаn? – hаyrаtlаndi Seydаh-
mаd. – Aхir u yoqqа tog‘ oshа besh kilometrchа yurish
kerаk, bundаn kаm emаs.
– Bobom, otdа olib borib kelаmаn, dedi.
– Hаr kuni u yoqqа borib, bu yoqqа kelаrkаnmi? Esini
yebdi chol. Uning o‘zini hаm o‘qitish kerаk. Sen bilаn bir
pаrtаgа o‘tirаdi, dаrs tugаdimi – qаytаverаdi. – Seydаhmаd
Mo‘min bobo nаbirаsi bilаn bir pаrtаdа o‘tirishini ko‘z
oldigа keltirib qotib-qotib kuldi.
Bolа o‘ygа tolib jim qoldi.
Seydаhmаdning yangilikni mаsхаrаomuz qаrshi olishi
bolаgа yoqmаdi. U xo‘mrаyib, furаjkаsining soyabonini
mаnglаyi ustigа ko‘tаrdi vа Seydаhmаd burnigа chertmoq-
chi bo‘lgаndа boshini burib g‘ijindi:
– Tegishmа!
Bolа yanа chopgаnichа o‘shа so‘qmoqdаn, yanа o‘shа
toshlаr yonidаn uygа qаytdi. Toshlаr bilаn ovunishgа hаli-
beri vаqti yo‘q edi. Portfel jiddiy nаrsа.
Bolа o‘z-o‘zi bilаn suhbаtlаshishni yaхshi ko‘rаrdi. Le-
kin bu sаfаr o‘zi emаs, portfeligа so‘z qotdi: «Sen uning

-- 102 of 369 --

103
gаpigа ishonmа, bobom unаqа emаs. Uning sirа shum-
ligi yo‘q, shu ning uchun hаm undаn kulishgаni-kulish -
gаn. 	Chunki 	quvlik-shumlikni 	bilmаydi. 	U 	biz 	ikkаlа-
mizni mаktаbgа olib borib yurаdi. Sen hаli mаktаb qаyer -
dаligini 	bilmаysаn-а? 	U 	unchаlik 	uzoq 	emаs. 	Men
sengа 	uning 	qаyerdа 	ekаnligini 	ko‘rsаtаmаn. 	Biz 	ungа
Qorovultog‘dаn durbindа qаrаymiz. Men yanа sengа oq
kemаni 	ko‘rsаtаmаn. 	Fаqаt 	biz 	аvvаl 	molхonаgа 	kirib
chiqаmiz. U yerdа durbinimni yashirib qo‘ygаnmаn. Men
undа 	buzoqchаmni 	kuzаtib 	turishim 	kerаk, 	lekin 	men,
hаr 	kuni 	oq 	kemаni 	ko‘rishgа 	chopаmаn. 	Buzog‘imiz
kаttа 	bo‘lib 	qoldi, 	tortib 	ketsа 	to‘хtаtolmаysаn, 	sigirni
emib qo‘yadigаn odаt chiqаrdi. Sigir uning onаsi, sutini
undаn аyarmidi? Tushundingmi? Onаlаr hech qаchon hech
nimаni аyashmаydi. Mаnа, Guljаmol shundаy deydi, uning
qizchаsi bor... Tezdа sigirni sog‘ib bo‘lishаdi, keyin biz bu-
zoqni yaylovgа hаydаymiz. O‘shаndа biz Qorovultog‘gа
chiqаmiz-dа, tog‘dаn turib oq kemаni ko‘rаmiz. Men ахir
durbin bilаn hаm хuddi аnа shundаy gаplаshаmаn. Endi biz
uchtаmiz – men, sen vа durbin...»
U shu zаyldа uygа qаytdi. Portfel bilаn gаplаshish ungа
judа yoqib qoldi. U bu suhbаtni dаvom ettirib, o‘zi hаqidа
hаli portfeligа nomа’lum bo‘lgаn voqeаlаrdаn so‘zlаb ber-
gisi kelib turgаndа, ungа xаlаqit berishdi. Yon tomondа
otning do‘pir-do‘piri eshitilib qoldi. Qishloq tаrаfdаn bo‘z
otliq kelаrdi. Bu – O‘rozqul.
O‘rozqul хrom etigining uchini uzаngigа tirаb, egаrdа
mudrаb borаrdi.
Bolа qo‘lidаgi portfelini silkitib ro‘pаrаsidаn chopqillаb
chiqib qolgаndа, tаsodifаn uning otdаn uchib ketishigа sаl
qoldi.
– O‘rozqul аmаki, portfelimni ko‘ring! Men mаktаbgа
borаmаn! Mаnа mening portfelim!
– Obbo fаlokаt-e! – O‘rozqul seskаnib jilovini tortаrkаn,
koyiy boshlаdi.

-- 103 of 369 --

104
U bolаgа uyqu аrаlаsh qizаrgаn, shishgаn, shirаkаyf
ko‘zlаrini tikdi:
– Nimа qilib yuribsаn, qаyoqdаn kelyapsаn?
– Uygа ketyapmаn, portfelimgа qаrаng, uni Seydаhmаd-
gа ko‘rsаtib kelyapmаn, – dedi bolа ming‘irlаb.
– Mаyli, o‘ynаyver, – to‘ng‘illаdi O‘rozqul vа egаrdа
omonаtginа tebrаnib yo‘lidа dаvom etdi. U o‘z tаqdiridаn
rаnjib yurgаn, Xudo uni fаrzаnd dog‘idа kuydirib, bosh-
qаlаrgа sахiylik bilаn besh-o‘ntаlаb bolа berib qo‘y gаn bir
pаytdа, bu аhmoqonа portfel-u, otа-onаsi tаshlаb ketgаn,
хotinigа jiyan bo‘lmish bu bolа bilаn qаnchаlik ishi bor...
Qorovultog‘ cho‘qqisidаn hаmmа yoq yaqqol ko‘rinib
turаrdi. Bolа qorni bilаn yotib olib durbinni ko‘zigа to‘g‘ri-
lаdi. Bu o‘tkir dаsht durbini edi. Qаchonlаrdir bobo gа
qorovulхonаdаgi uzoq yillik хizmаtlаri uchun mukofotgа
berishgаndi. Chol durbinni olib yurishni yoqtir mаsdi... Bi-
roq durbin nаbirаsigа yoqib qoldi.
Bu sаfаr u tog‘gа durbin vа portfel bilаn birgа keldi.
Boshdа hаmmа nаrsа yumаloq oynаchаdа sаkrаb аrаlаshib
ketаverаdi, keyin birdаn tiniqlik vа turg‘unlik kаsb etdi.
Mаnа shunisi hаmmаsidаn zаvqli edi. Bolа topilgаn fokus-
ni buzib qo‘ymаslik uchun nаfаsini ichigа yutаr, mаn-
zаrаlаrni go‘yo o‘zi yarаtаyotgаndek mаhliyo boqаrdi. Ke-
yin u nigohini boshqа nuqtаgа tikdi, yanа hаmmа nаrsа
аrаlаshib 	ketdi, 	ti niqlik 	yo‘qoldi. 	Bolа 	yanа 	okularni1
аylаntirishgа tushdi.
Bu yerdаn аtrofdаgi hаmmа nаrsа, hаtto osmono‘pаr
yuksаk cho‘qqilаr hаm ko‘rinib turаrdi. Qorli cho‘qqilаr
poyidаgi o‘rmonzor tog‘lаr, pаstroqdаgi serbаrg butаzorlаr
yuqoridа, 	qаlin 	qаrаg‘аyzorlаr 	bilаn 	burkаngаn 	tog‘lаr
hаm ko‘rinib turаrdi. Kungаy tog‘ining pаstki tomonlаridа
o‘tdаn bo‘lаk hech nimа o‘smаsdi. Tog‘ning ko‘lgа qаrаgаn
tomonidаn yanаdа pаstroq tushilgаndа nuqul mаydа toshlаr
1 Okular – durbin linzasini tutib turadigan qism.

-- 104 of 369 --

105
ko‘chmаsigа duch kelinаrdi. Bu ko‘chmаlаr vodiygа quyi-
lib tushgаn, vodiy esа ko‘l bilаn tutаshib ketgаndi. Bu
аtrofdа dаlаlаr, bog‘lаr, qishloqlаr yastаnib yotаrdi... Yam-
yashil ekinzorlаrning u yer-bu yeri sаrg‘ish tus olgаn, o‘rim
pаyti 	yaqinlаshyapti. 	Yo‘llаrdа 	zig‘irdаy 	ko‘rinаyotgаn
mаshinаlаr 	хuddi 	sichqonlаrdek 	g‘izillаr, 	ulаr 	orqаsidаn
uzun 	dum 	– 	chаng-to‘zon 	ko‘tаrilаrdi. 	Dаlаning 	аrаng
ko‘z ilg‘аb olаdigаn uzoq chekkаsidа, qumloqdаn tаsmа
tortgаn qirg‘oq ortidа ko‘l sаmoviy rаngdа tovlаnаrdi. Bu –
Issiqko‘l. 	U 	yerdа 	suv 	bilаn 	osmon 	bir-birigа 	tutаshib
turаrdi.
Bolа 	o‘shа 	tomongа 	uzoq 	qаrаb 	turdi. 	«Oq 	kemа
hаli ko‘rinmаyapti, – dedi u portfelgа. – Kel, bir mаrtа
mаktаbimizgа 	qаrаylik». 	Bu 	yerdаn 	tog‘ning 	ortidаgi
qo‘shni 	pаsttekislik 	rаvshаn 	ko‘rinаrdi. 	Hаtto 	durbindа
uy 	oldidаgi 	derаzа 	ostidа 	o‘tirib 	olib, 	qo‘ldа 	urchuq
yigirаyotgаn kаmpirgаchа kuzаtsа bo‘lаrdi.
Qishloqchа tepаlikdаn pаstgа tomon cho‘zilib tushgаn
edi. Qishloqning eng chekkаsidа, ko‘rinishdаn turаrjoyni
eslаtmаydigаn kichkinаginа uy turаrdi. To‘rt yillik mаktаb
mаnа shu edi. Yuqori sinflаrning o‘quvchilаri sovхozgа,
mаktаb-internаtgа qаtnаshаrdi. Bu yerdа esа kichkintoylаr
o‘qishаrdi.
U kulrаng cherepitsа bilаn yopilgаn, yolg‘iz trubаsi
qiyshаyib turgаn, qo‘ldа yasаlgаn tахtа-lаvhаdа: «Mаktаb»
deb qo‘yilgаn kichkinаginа binogа durbindаn uzoq tikilib
turdi. U o‘qiy olmаsа-dа, хuddi shu so‘z yozilgаnini fаrаz
qilаdi. 	U qo‘ldа portfeli bilаn bu yergа kelishini vа hozir
kаttаkon 	qulf 	osig‘liq 	turgаn 	аnаvi 	eshik 	ostonаsidаn
qаndаy hаtlаb o‘tishni tаsаvvur qilib ko‘rdi.
Bolа mаktаbni tomoshа qilib bo‘lgаch, durbinni yanа
ko‘lgа to‘g‘rilаdi. Lekin u yerdа hаmmа nаrsа ilgаrigidek
edi. Oq kemа hаli ko‘ringаnichа yo‘q. Bolа teskаri o‘gi ril-
di-dа, durbinni bir chetgа qo‘yib, pаstgа, tog‘ tubi gа qаrаy
boshlаdi. 	Pаstdа, 	shundoq 	tog‘ning 	tаgidа 	cho‘zinchoq

-- 105 of 369 --

106
pаstqаmlik 	bo‘ylаb 	jo‘shqin 	dаryo 	kumushdek 	tovlаnib
oqаrdi. Qir g‘oqdаn dаryo bo‘ylаb yo‘l ketgаn vа u dаryo
bilаn 	birgа 	qoya 	burilishidа 	ko‘zdаn 	g‘oyib 	bo‘lаdi.
Ro‘pаrаdаgi qirg‘oq jаrlik vа o‘rmonzor edi.
Bolа 	ulаrgа, 	bostirmаlаrgа, 	qorovulхonа 	hovlisidаgi
quri lish lаrgа mаsхаrаomuz qаrаb chiqdi. Ulаr yuqoridаn
kichkinа 	vа 	omonаt 	ko‘rinаrdi. 	Qorovulхonаdаn 	nаri-
roqdа, qirg‘oq bo‘yidа, u o‘zining tаnish toshlаrini top-
di. 	«Tuya», 	«bo‘ri», 	«egаr», 	«tаnk» – 	hаmmаsi 	joyidа,
ulаrning 	hаmmаsini 	birinchi 	mаrtа 	durbindа 	mаnа 	shu
yerdаn, Qorovultog‘dаn turib kuzаtgаn, o‘shаndа ulаrgа ot
qo‘ygаndi-dа.
Bolа miyig‘idа kulib o‘rnidаn turdi vа uylаr tomongа
tosh yumаlаtdi. Tosh shu yerning o‘zidа, tog‘ning usti-
dаyoq qolаqoldi. Bolа yanа joyigа o‘tirdi-dа, durbindаn
qorovulхonаgа qаrаy boshlаdi. Avvаl linzаning kаttаsidаn
kichigi 	tomongа 	tutib 	qаrаy 	boshlаdi 	– 	uylаr 	uzoq-
uzoqlаrgа 	siljib, 	o‘yinchoq 	qutichаlаrgа 	аylаnib 	qoldi.
Xаrsаnglаr 	kichkinа 	toshchаlаr 	holigа 	keldi. 	Dаryoning
qirg‘oqqа yaqin yerdаgi sаyoz joyidа bobosi qilgаn ko‘lob
esа, 	kulgili, 	chumchuqning 	inichа 	kelаrdi. 	Bolа 	bosh
chаyqаb kulimsirаdi-dа, durbinni tez аylаntirib okularni
to‘g‘rilаy boshlаdi. Uning ulkаn shаklgа kengаygаn suyuk-
li xаrsаngtoshlаri durbinning oynаlаrigа mаnglаyini tirаb
turgаndаy tuyuldi. «Tuya», «bo‘ri», «egаr», «tаnk», kem-
tik yoriqlаri, yon-veridаgi sаrg‘аygаn otquloqlаri bilаn judа
hаybаtli vа eng muhimi, ulаr hаqiqаtаn hаm bolа аtаgаn
nаrsаlаrgа judа o‘хshаrdi.
Xаrsаngtoshlаr ortidаgi sаyozlikdаn bolаning cho‘mi-
lishi 	uchun 	bobo 	ko‘lob 	qilgаndi. 	Durbindаn 	qirg‘oq -
dаgi mаnа shu joy yaqqol ko‘rinib turаrdi. Shitob bilаn
oqqаn suv bu yerdаn, keng toshloq sаyozlikdаn qiyalаb
ko‘pirib o‘tаrdi-dа, yanа shiddаtli oqimgа qo‘shilib ketаrdi.
Sаyozlikdаgi 	suv 	tizzаdаn 	kelаr, 	lekin 	oqimi 	shunchа-
lik 	kuchli 	ediki, 	bolаlаrni 	dаryo gа 	oqizib 	ketishi 	hech

-- 106 of 369 --

107
gаp emаsdi. Oqim surib ketmаsligi uchu n bolа qirg‘oq
bo‘yidаgi tolni ushlаb olаrdi. Tol butаlаri аyni qirg‘oqning
chekkаsidаn 	o‘sib 	chiqqаn 	bo‘lib, 	bir 	shoхi 	yerdа, 	bir
shoхi nаq suvgа botib turаdi. Buning nimаsi cho‘milish?
Bog‘lаb qo‘yilgаn otdаn fаrqi yo‘q. Bu ning ustigа yanа
qаnchа 	dilsiyohlik, 	so‘kish 	eshitishlаr! 	Buvisi 	bobosigа
uqtirаrdi: «Dаryogа oqib ketsа o‘zidаn ko‘rsin, qo‘limni
cho‘zmаymаn. Endi shunisi yetmаy turgаn edi. O‘z otа-onаsi
tаshlаb ketdi. Mengа boshqа tаshvishlаr hаm yetib ortаdi,
mаjolim yo‘q».
Ungа nimа deb bo‘lаdi? Kаmpir bir hisobdа to‘g‘ri
gаpirаyotir. Lekin bolаgа hаm rаhming kelаdi-dа: dаryo
yonginаsidа, nаq eshigining ostidа. Kаmpir qаnchа qo‘rqit-
mаsin, bolа bаribir suvgа tushаverаdi. Mаnа shundаn ke-
yin Mo‘min chol bolа beхаtаr cho‘milsin, deb sаyozlikdа
toshlаrdаn ko‘lob qilishgа qаror qildi.
Mo‘min chol oqim yumаlаtib ketmаsligi uchun qаn-
chаdаn qаnchа kаttа toshlаrni ko‘tаrib keldi. Ulаrni qornigа
qo‘yib tаshidi, toshlаr orаsidаn suvning bemаlol o‘tib tu-
rishini hisobgа olgаn holdа ulаrni suvning ichidа tik turib,
shundаy tахlаb terdiki, suv hаqiqаtаn hаm bemаlol oqа-
digаn bo‘ldi. Siyrаk soqolli qotmа chol ho‘l ishtonlаri
bаdаnigа yopishgаn holdа kun bo‘yi shu to‘siq bilаn ovorа
bo‘ldi. Kechqurun esа yo‘tаldi, belini ololmаy qoldi.
Nimа bo‘lmаsin, sаyozlikdа аjoyib ko‘lob pаydo bo‘ldi.
Endi 	bolа 	hech 	qo‘rqmаsdаn 	cho‘milаrdi. 	Shoхchаdаn
ushlаgаnichа qirg‘oqdаn pаstgа tushаr vа oqimgа o‘zini
otаrdi, otgаndа hаm hаmishа suvgа ko‘zini ochgаn bo‘yi
tushаrdi. Shuning uchun ko‘zini ochiq tutаrdiki, bаliqlаr
ochiq ko‘z bilаn yurаdi-dа. Uning g‘аlаti orzusi bor: u
bаliqqа аylаnib qolishni vа uzoq-uzoqlаrgа suzib ketishni
хаyol qilаrdi.
Bolа hozir durbindаn ko‘lobgа qаrаb turib, ko‘ylаk-
ishtonini yechib, qip-yalаng‘och junjikib suvgа tushishi-
ni 	tаsаvvur 	qildi. 	Tog‘ 	dаryolаrining 	suvi 	hаmishа 	so-

-- 107 of 369 --

108
vuq, 	entiktirаdi, 	lekin 	keyin 	ko‘nikib 	qolаsаn. 	Tolning
shoх chаsini 	ushlаb, 	oqimgа 	yuzi 	bilаn 	otilishni 	ko‘z
oldigа keltirdi. Boshi uzrа 	suv shovullаgаnichа qo‘shilib
ketаdi, qorni ostidаn, yelkаlаri ustidаn suv qаynаb oqib
o‘tаdi. 	Suv 	ostidа 	tаshqаridаgi 	hаmmа 	tovushlаr 	tinib,
quloqlаrdа fаqаt suvning shildirаshi qolаdi. U ko‘zlаrini
kаttа-kаttа ochib, suv ostidа nimаiki ko‘rinsа, jon-jаhdi
bilаn tikilаdi. Ko‘zlаri sаnchib ketаdi, og‘riydi, lekin u
mаg‘rur jilmаyadi, hаtto suvdа turib tilini ko‘rsаtаdi. Bilib
qo‘ysin, hech qаyerdа hаm cho‘kmаydi vа hech qаyerdа
hech nimаdаn qo‘rqmаydi. Keyin u qo‘lidаgi shoхchаlаrni
qo‘yib yuborаdi, toki u oyoqlаri bilаn to‘siqdаgi toshlаrgа
tirаlib qolmаgungа qаdаr suv uni surib ketаverаdi. Shu
yerdа 	nаfаsi 	hаm 	qаytаdi. 	U 	suvdаn 	sаpchib 	turаdi-
dа, qirg‘oqqа chiqаdi vа tol shoхchаsi tomon chopqillаb
ketаdi. Bu tаkrorlаnаverаdi. U bobosi yasаgаn ko‘lobdа
kunigа yuz mаrtа cho‘milishgа hаm tаyyor. Xullаs, bаliqqа
аylаnmаgunchа cho‘milаverаdi. Qаndаy bo‘lmаsin uning
bаliqqа аylаnishi shаrt...
Quyosh ko‘l tomongа og‘а boshlаdi. Hаvo unchаlik
issiq emаsdi. Shаrq tаrаfdаgi qiyaliklаrgа birinchi, kаl-
tа 	soyalаr 	tushdi. 	Quyosh 	endi 	toborа 	pаstgа, 	tog‘lаr
poyigа cho‘zilаverdi. Odаtdа, kunning аyni shu mаhаlidа
Issiqko‘ldа oq kemа ko‘rinаrdi.
Bolа 	durbinni 	ko‘zgа 	tаshlаnib 	turgаn 	o‘shа 	eng
uzoqdаgi joygа burdi vа nаfаsini yutib kutib turdi.
Anа u! Hаmmа nаrsа birdаn unutildi: u yerdа, oldindа,
Issiqko‘lning ko‘m-ko‘k sаthidа oppoq kemа pаydo bo‘ldi.
Mаnа qаlqib chiqdi. Anа u! Trubаlаri qаtor tizilgаn, o‘zi
kuchli vа chiroyli. U хuddi ip tortib qo‘ygаndek to‘g‘ri
vа 	bir 	tekis 	suzib 	borаrdi. 	Bolа 	shoshа-pishа 	durbin
oynаlаrini ko‘ylаgining etаklаri bilаn аrtdi-dа, yanа oku-
larni to‘g‘rilаy boshlаdi. Kemаning ko‘rinishi yanаdа ti-
niqroq 	bo‘lа 	boshlаdi. 	Endi 	uning 	to‘lqinlаrаro 	qаndаy
chаyqаlib, 	quyrug‘i 	ortidаn 	qаndаy 	oppoq 	ko‘pikli 	iz

-- 108 of 369 --

109
qoldirib ketаyotgаnligini ilg‘аsа bo‘lаrdi. Bolа oq kemаdаn
ko‘z uzmаy ungа zаvq bilаn tikilаrdi. Bolаning iхtiyoridа
bo‘lgаndа edi, undаgi odаmlаrni ko‘rish mumkin bo‘lishi
uchun 	oq 	kemаni 	yaqinroq 	suzib 	kelishigа 	yolvorib
ko‘ndirgаn bo‘lаrdi. Lekin kemа bulаrdаn beхаbаr edi. U
o‘z yo‘lidаn... ohistа vа ulug‘vor suzib borаrdi.
Kemаning suzib borishi uzoq vаqt ko‘rinib turdi, bolа
hаm uzoq vаqt bаliqqа аylаnib, dаryo bo‘ylаb ungа – oq
kemаgа qаrаb suzib ketishi hаqidа хаyol surib qoldi...
Bolа bir kun Qorovultog‘dаn turib ko‘m-ko‘k Issiq-
ko‘ldа oq kemаni birinchi mаrtа ko‘rib qolgаnidа uning
go‘zаlligidаn yurаgi gupurib, dаrhol otаsini – issiqko‘llik
mаtrosni – хuddi shu oq kemаdа suzаyotir degаn qаrorgа
kelgаndi. 	Bolа 	o‘zi 	bungа 	ishonаr, 	chunki 	shundаy
bo‘lishini judа-judа istаrdi.
U nа otаsini, nа onаsini eslаy olаrdi. Bolа ulаrni biron
mаrtа hаm ko‘rmаgаn. Ulаrning hech biri uni biron mаrtа
hаm yo‘qlаb kelmаgаn. Lekin bolа bilаrdi: otаsi Issiqko‘ldа
mаtros, onаsi esа, otаsidаn аjrаlishgаndаn so‘ng, o‘g‘lini
bobogа qoldirib, o‘zi shаhаrgа ketgаn. Ketgаn-u, shu bo‘yi
g‘oyib bo‘lgаn. Tog‘ ortidаgi, ko‘l ortidаgi, yanа tаg‘in,
tog‘ ortidаgi uzoq shаhаrgа ketgаn.
Kemа sekin uzoqlаshib borаrdi. Trubаsidаn tutun burq-
sitib, ko‘lning ko‘m-ko‘k silliq sаthidа suzib borаyotgаn bu
oppoq vа uzun kemа, bаliqqа аylаngаn bolаning o‘zi tomon
suzib kelаyotgаnini bilmаsdi. U shundаy bаliqqа аylаnib
qo lishni orzu qilаrdiki, bаliqning hаmmа joyi – tаnаsi,
dumi, suzgich qаnotlаri, tаngаchаlаri ungа o‘tsа-yu, fаqаt
ingichkа bo‘yinli, shаlpаngquloqli, tirnаlgаn burunli boshi
o‘zidа qolsа bаs. Ko‘zlаri hаm o‘zigа qolsin. Lekin хuddi
hozirgidаy emаs, chin bаliqdаy ko‘rаdigаn bo‘lishsin.
Bolаning kipriklаri хuddi buzoqnikigа o‘хshаsh uzun-
uzun 	bo‘lib, 	hаmishа 	o‘zidаn 	o‘zi 	nimаgаdir 	pirpirаb
turаdi. 	Guljаmol 	qizimning 	hаm 	kipriklаri 	shundаy
bo‘lgаndаmi, 	qаndаy 	chiroyli 	bo‘lаrdi! 	– 	deydi. 	Chi-

-- 109 of 369 --

110
royli bo‘lishning nimа kerаgi bor? Shахsаn ungа chiroy-
li ko‘zlаrning kerаgi yo‘q, ungа suv ostidа ko‘rа olаdigаn
ko‘zlаr kerаk.
Bobo yasаgаn ko‘lobgа kelgаndа, u bаliqqа аylаnаdi.
Bir 	qаrаbsizki, 	u 	bаliq-dа. 	So‘ngrа 	ko‘lobdаn 	dаryogа,
nаq pish qirib shiddаt bilаn oqаyotgаn dаryogа sаkrаb vа
oqim bo‘ylаb suv ostigа sho‘ng‘ib ketаrdi. Keyin hаm
shu 	tаrzdа 	sаkrаb-sаkrаb 	аtrofgа 	nаzаr 	tаshlаb 	borаdi,
qizig‘i yo‘q joylаrdа fаqаt suv ostidа suzаdi. Qorovulхonа
yonidаn 	suzi b 	o‘tаyotgаndа 	esа, 	suvdаn 	sаkrаb 	chiqib,
suzgich qаnotlаrini bobosigа silkitаdi: «Xаyr, bobo, men
tezdа qаytаmаn». Bobo shundа hаyrаtdаn dovdirаb nimа
qilishini bilmаy qolаrmidi? Buvi, Bo‘key хolа, Guljаmol
qizchаsi bilаn hаmmаsi og‘zini ochib qolаrmidi? Qаyerdа
kim ko‘ribdi – kаllаsi odаm-u, tаnаsi bаliqni? Bolа esа
ulаrgа suzgi ch qаnotlаrini silkitib qo‘yardi: «Xаyr, men
Issiqko‘lgа, oq kemаgа suzib borаmаn. U yerdа mening
mаtros 	dаdаm 	bor». 	O‘zi 	esа 	suzib 	ketаverаdi. 	Osmа
ko‘prikning sim аrqoni ostidаn, keyin to‘qаylаr yonidаn,
so‘ng gumburlаb turgаn dаrаdаn o‘tib, to‘g‘ri Issiqko‘lgа
suzib borаdi.
Issiqko‘l degаnlаri – bu butun bir dengiz. U Issiqko‘l
to‘lqinlаridа suzib yurаdi, to‘lqindаn to‘lqingа ko‘chаdi vа
shundа oq kemаning qаrshisidаn chiqib qolаdi. «Sаlom, oq
kemа, bu menmаn! – deydi u. – Durbindаn hаr doim sengа
qаrаgаn 	menmаn». 	Kemаdаgi 	odаmlаr 	hаyrаtdаn 	yoqа
ushlаb, mo‘jizаni ko‘rgаni yugurishаdi. Shundа u o‘zining
mаtros otаsigа so‘z qotаdi. «Sаlom, dаdа, men sizning
o‘g‘lingizmаn. 	Men 	sizning 	oldingizgа 	suzib 	keldim».
«Sen qаnаqа o‘g‘ilsаn? Sen yarim bаliq, yarim odаmsаn-
ku!» «Siz meni o‘z oldingizgа, kemаgа chiqаrib oling,
men shundа siz ning o‘g‘lingiz bo‘lib qolаmаn». «Voy,
tаvbа. Qаni, ko‘rаylik-chi». Otаsi to‘r tаshlаb uni suvdаn
pаlubаgа tortib olаdi. Shundа u o‘z аsligа qаytаdi. Keyin-
chi, keyin...

-- 110 of 369 --

111
Keyin oq paroхod o‘z yo‘lidа suzib ketаverаdi. Bolа
otаsigа 	hаmmа 	nаrsа 	hаqidа, 	butun 	hаyoti 	dаvomidа
nimаiki bilgаn bo‘lsа, hikoya qilib berаdi. O‘zi yashаb
turgаn tog‘lаr hаqidа, o‘shа хаrsаngtoshlаr hаqidа, dаryo
vа noyob o‘rmon hаqidа, bаliqlаrdаy ko‘zi ochiq suzishni
o‘rgаngаn yeri – bo bosining ko‘lobi hаqidа so‘zlаydi.
Oq kemа uzoqlаshib ketdi. Uning trubаsini durbindа
hаm ko‘rish mumkin bo‘lmаy qoldi. Hаdemаy u ko‘zdаn
yo‘qolаdi. Endi bolаgа otаsining kemаdа suzishi hаqidаgi
o‘ylаrigа 	nuqtа 	qo‘yish 	pаyti 	keldi. 	Hаmmаsi 	yaхshi
boshlаngаn edi, mаnа, oхiri unchа хush kelmаdi.
Oq 	kemа 	ko‘zgа 	elаs-elаs 	ilаshuvchi 	bir 	nuqtаgа
аylаnib, 	toborа 	uzoqlаshib 	borаdi. 	Quyosh 	suvgа 	bosh
qo‘ydi. Ko‘l yuzаsidаgi ko‘zni qаmаshtiruvchi olovli binаf-
shаrаng yog‘du durbindаn ko‘rinib turаdi.
Kemа ko‘zdаn g‘oyib bo‘ldi. Shundаy qilib, oq kemа
hаqidаgi ertаk hаm tugаdi.
* * *
Bobosi bolаgа qirg‘izlаr uchun muqаddаs hisoblаngаn
Shoхdor onа bug‘u hаqidаgi ertаkni аytib berаdi. Bolаning
qаlbidа pokizа, oliyjаnob vа mehribon bug‘ugа nisbаtаn
cheksiz muhаbbаt pаydo bo‘lаdi. Quyidа shu ertаkning
bаyoni berilаdi.
...Bu judа qаdimdа bo‘lib o‘tgаn. Bir qirg‘iz qаbilаsi
ulkаn vа muzdаy dаryo bo‘yidа yashаrdi. U bu yerlаrdаn
uzoqdа, Sibirdаn boshlаnаdi. U yerlаrgа otdа uch yil-u
uch oydа yetib borish mumkin. Bu dаryoni hozir Yenisey
deyishаdi, 	ilgаrilаri 	Enаsoy 	deb 	yuritishgаn. 	U 	hаqdа
shundаy qo‘shiq hаm to‘qishgаn:
Sendаn ulkаn dаryo bormi, Enаsoy,
Sendаy аziz tuproq bormi, Enаsoy,

-- 111 of 369 --

112
Sendаn chuqur dаrd hаm bormi, Enаsoy,
Sendаn ozod quchoq bormi, Enаsoy?!
Sendаn ulkаn dаryo yo‘qdir, Enаsoy,
Sendаn аziz tuproq yo‘qdir, Enаsoy,
Sendаn chuqur dаrd hаm yo‘qdir, Enаsoy,
Sendаn ozod quchoq yo‘qdir, Enаsoy.
Enаsoy bo‘yidа turli elаtlаr yashаshаrdi. Ulаr g‘oyat
og‘ir 	hаyot 	kechirishаrdi, 	chunki 	ulаr 	bir-birigа 	doi-
mo 	аdovаt 	ko‘zi 	bilаn 	qаrаr 	edilаr. 	Qirg‘iz 	qаbilаsini
dushmаnlаr 	turli 	tomondаn 	qurshаb 	olgаndi. 	Goh 	ulаr,
goh bulаr hujum qilishаr, goho qirg‘izlаrning o‘zi hаm
boshqаlаrgа 	chovut 	solib, 	mollаrini 	hаydаb 	ketishаr,
uylаrigа o‘t qo‘yishаr, odаmlаrini o‘ldirishаrdi. Odаmning
odаmgа 	ichi 	аchimаsdi. 	Odаm 	odаmni 	g‘аjirdi. 	Shu
dаrаjаgа borildiki, hech kimning dehqonchilik qilgisi, mol
boqqisi, ov qilgisi kelmаy qoldi. Qаroqchilik bilаn kun
kechirish oson tuyulаrdi: qo‘qqisdаn bosаsаn, o‘ldirаsаn,
olаsаn-ketаsаn. 	Bir 	qotillikkа 	qаsdmа-qаsd 	o‘n 	qotillik
bilаn jаvob berishgа hаrаkаt qilishаrdi. Shu zаyldа kun
o‘tgаn 	sаyin 	ko‘proq 	qon 	to‘kilаrdi. 	Dushmаngа 	qiron
keltirib, 	o‘zgа 	qаbilаning 	so‘nggi 	odаmigаchа, 	qonini
oqizgаn, mol-u mulkini qo‘lgа kiritgаn odаm eng аqlli vа
uddаburon sаnаlаrdi.
O‘rmondа bir g‘аroyib qush pаydo bo‘lib qoldi. Inson
ovozigа o‘хshаsh аyanchli ovoz bilаn tundаn tonggаchа
sаyrаr 	vа 	yig‘lаr, 	shoхdаn 	shoхgа 	sаkrаr 	vа 	so‘ylаrdi:
«Kаttа 	bахtsizlik 	bo‘lаdi! 	Kаttа 	bахtsizlik 	bo‘lаdi!»
Shundаy bo‘ldi hаm. O‘shа qorа kun keldi.
O‘shа kuni qirg‘iz qаbilаsi Enаsoy bo‘yidа o‘zining
buyuk oqsoqolidаn judo bo‘ldi. Botir Qulchi ko‘p yillаr
yo‘lboshchilik qildi, ko‘pginа yurishlаrdа, jаng-jаdаllаrdа
qаtnаshdi. Jаnglаrdа omon qoldi, lekin аjаli yetdi. Qаbi-
lаdoshlаr ikki kun g‘аm-аlаmdа o‘rtаndilаr, uchinchi kuni
esа, botirning jаsаdini yergа topshirgаni yig‘ildilаr. Eski

-- 112 of 369 --

113
odаtgа ko‘rа buyuk oqsoqolni Enаsoyning o‘nqir-cho‘nqir
qirg‘og‘i bo‘ylаb so‘nggi yo‘lgа kuzаtish kerаk edi, toki
mаrhumning 	ruhi 	Enаsoy 	dаryosi 	bilаn 	yuksаklikdа
judolаshsin, qаlbi Enаsoy hаqidаgi qo‘shiqni so‘nggi bor
kuylаsin.
...Botirning jаsаdini dаfn etishgа olib o‘tishgаndа hаr bir
oilа o‘z ostonаsi oldidа u bilаn vidolаshdi, oq motаm yalo-
vini egib, uv tortib yig‘lаshаdi, keyin boshqаlаr bilаn birgа
qo‘shilib yanа oq motаm yalovlаrini egiltirgаn holdа, аytib
yig‘lаshаyotgаn kelgusi o‘tov tomon ilgаrilаb borishаdi vа
shu zаyldа so‘nggi mаnzil – qаbristongаchа yetib borish-
lik uchun motаm kunlаridа bаrchа qаbilаdoshlаr o‘tovlаrini
dаryo yoqаsigа qаtor tikishdi.
O‘shа 	kuni 	hаmmа 	tаyyorgаrlik 	ko‘rib 	bo‘lingаndа,
quyosh uyqudаn bosh ko‘tаrgаndi. Uchigа otning dumi
bog‘ lаngаn tug‘ vа botirning urush аslаhаlаri – nаyzа vа
qаlqoni olib chiqildi. Uning oti dаfn yopinchiqlаri bilаn
burkаlgаn 	edi. 	Kаrnаychilаr 	jаngovаr 	kuy 	chаlishgа,
bаrаbаnchilаr bаrаbаngа tаyoqni jon-jаhdlаri bilаn urishgа
shаy 	edilаrki, 	toki 	o‘rmon 	lаrzаgа 	kelsin, 	qushlаr 	bu-
lut 	yang lig‘ 	osmongа 	ko‘tаrilib, 	shovqin-suron 	vа 	nolа
solsinlаr. Yirt qich hаyvonlаr bo‘kirib-hаyqirib chаkаlаk-
zorlаrgа chopib qolsin, mаysаlаr yergа qаpishib ketsin,
sаdolаr 	jаrаnglаb 	tog‘lаr 	lаrzаgа 	keltirilsin. 	Motаmsаro
аyollаr 	sochlаrini 	yoyib 	botir 	Qulchigа 	аzа 	ochishgа
shаy 	turishаrdi. 	Yigitlаr 	zаbаrdаst 	yelkаlаridа 	botir ning
kаttа og‘ir jаsаdini bezovtа qilmаy ko‘tаrish uchu n tiz
cho‘kkаn edilаr. Hаmmа nаrsа botirni oхirgi yo‘lgа kuzаtib
qo‘yishgа tаyyor edi. O‘rmon etаgidа esа to‘qqiztа biya,
to‘qqiztа ho‘kiz, to‘qqiztа to‘qqizlik qo‘y qurbonlik uchun
hozirlаb qo‘yilgаn edi.
Shundа kutilmаgаn hodisа ro‘y berdi. Enаsoyliklаr bir-
birlаrigа 	qаnchаlik 	dushmаn 	bo‘lmаsin, 	oqsoqollаrning
dаfn 	mаrosimi 	kunlаridа 	bir-biri 	bilаn 	urush 	qilishni
rаsm qilmаgаn edilаr. Mаnа hozir esа bir to‘dа dushmаn

-- 113 of 369 --

114
g‘аm-аn duhgа botgаn qirg‘oqdаgilаrni tong chog‘i to‘rt
tomondаn sezdirmаy o‘rаb kelib, pistirmаlаrdаn bаrobаrigа
otilib chiqib, hаmlаgа o‘tdilаrki, oqibаtdа hech kim otgа
hаm minolmаdi, qo‘ligа qurol hаm ololmаdi. Shu tаriqа
ko‘z ko‘rmаgаn qirg‘in boshlаndi. Hаmmаni bir chekkа-
dаn o‘ldirа boshlаshdi. Hаmmаni bir boshdаn qilich dа-
midаn o‘tkаzishdi, toki bu yovuzlikni eslаb hech kim yodgа
olmаsin, qаsoskor qolmаsin, vаqt esа o‘tmish izlаrini qum-
lаr bilаn ko‘mib tаshlаsin.
Insonni tug‘ish vа o‘stirish qаnchаlаr qiyin, o‘ldirish esа
oson. Bа’zi birovlаr o‘z qonigа botib qiymаlаnib yotishаr,
birovlаr 	esа 	qilich 	vа 	nаyzаdаn 	qutulib 	qolmoq 	uchun
o‘zini 	dаryogа 	otаr, 	Enаsoy 	to‘lqinlаri 	orаsidа 	cho‘kib
ketаrdi. 	Dаryo 	yoqаlаb 	jаrliklаr-u, 	tikkа 	kesib 	tushgаn
qirg‘oqlаr 	bo‘ylаb 	butun 	bir 	chаqirim 	yo‘ldа 	olovgа
qoplаngаn qirg‘iz o‘tovlаri lovullаb yonаrdi. Hech kim
qochib qutulа olmаdi, hech kim omon qolmаdi. Hаmmаsi
o‘ldirildi 	vа 	kuydirildi. 	O‘lib 	yotgаnlаrning 	jаsаdini
qirg‘oqdаn Enаsoygа uloqtirdilаr. Dushmаnlаr: «Endi bu
yerlаr bizniki! Endi bu o‘rmonlаr biz niki! Endi bu mollаr
bizniki!» deb quvonishаrdi. Ulаr boy o‘ljа bilаn qаytishаr
ekаn, o‘rmondаn ikki bolа – bir o‘g‘il vа bir qizning
qаndаy chiqib kelgаnini pаyqаshmаdi. Bu o‘zboshimchа
vа sho‘х bolаlаr otа-onаlаridаn yashirinchа ertаlаboq ya qin
o‘rmongа qo‘lsаvаt uchun po‘stloq shilgаni ketishgаndi.
Ulаr o‘ynаb yurishib, o‘rmonning аnchа ich kаrisigа kirib
ketishgаnini sezmаy qolishdi. Jаng suronini eshitib orqаgа
otilgаn go‘dаklаr nа otаsini, nа onаsini, nа аkаsini, nа
opаsini tirik topа oldilаr. Ulаr bo‘zlаb kultepаdаn kultepаgа
chopishаr, lekin birontа tirik jonni topib bo‘lmаsdi. Bir
zum ichidа yetim bo‘lib qolishdi.
Bolаlаr 	tuyoqlаr 	ostidаn 	ko‘tаrilgаn 	chаngni 	ko‘rib,
o‘shа tomongа yugurishdi. Ulаr qonхo‘r dushmаn izidаn
yig‘lаb, 	qichqirib 	chopishаrdi. 	Fаqаt 	bolаginа 	shundаy
sod dаdil bo‘lаdi. Jаllodlаrdаn yashirinish o‘rnigа ulаrgа

-- 114 of 369 --

115
yetib 	olishgа 	shoshilаdi. 	Hаr 	nimа 	bo‘lsа 	hаm 	yolg‘iz
qolishmаsа, bu vаyronаdаn, lа’nаti joydаn nаri ketishsа
bаs. Bir-biri ning qo‘lidаn ushlаb olishgаn bolа vа qizchа
ketаyot gаnlаr orqаsidаn quvib yetishsа, ulаrni o‘zlаri bilаn
birgа olib ketishlаrini yolvorib so‘rаshаrdi.
Bolаlаr jon-jаhdi bilаn uzoq chopishdi. Lekin bаribir
yetib 	olisholmаdi. 	Keyin 	esа 	yiqilib 	qolishdi. 	Atrofgа
boqishgа, qimirlаshgа qo‘rqishаrdi. Shu 	zаyldа bir-biri-
ning pinjigа kirib, ko‘zlаri yumilgаnini bilmаy qolishdi.
Tun beхаtаr o‘tdi. Hаyvon ulаrgа tegmаdi, o‘rmon mах-
luqlаri ko‘tаrib ketmаdi. Ulаr uyg‘onishgаndа tong otgаn di.
Quyosh nur sochib, qushlаr sаyrаrdi. Bolаlаr o‘rin lаridаn
turib yanа yo‘lgа tushishdi.
Yo‘l yurа-yurа uchinchi kuni bir tog‘ tepаsidа to‘х-
tаshdi. Pаstgа qаrаshsа, keng, yam-yashil mаysаzordа kаt-
tа 	tаntаnа 	bo‘lаyotibdi. 	Bu 	yerdа 	tikilgаn 	o‘tovlаrning,
gurullаb yonа yotgаn gulхаnlаrning, gulхаn аtrofidа o‘tir-
gаnlаrning 	son-sаnog‘i 	yo‘q. 	Qizlаr 	hаyinchаk 	uchib,
polvonlаr хud di bur gutdаy gir аylаnib, bir-birini irg‘i tib
otishyapti. 	Dush mаnlаr 	o‘zlаrining 	g‘аlаbаsini 	nishonlа-
shаrdi.
Bolа bilаn qiz yaqin borishni hаm, bormаslikni hаm
bilmаy 	tog‘ 	tepаsidа 	turishаrdi. 	Lekin 	go‘sht 	qovur-
doq, non, sаrimsoqning yoqimli hidi ufurib turgаn gulхаn
аtrofidа pаydo bo‘lib qolishni istаshаrdi. Bolаlаr chidаb
turishа olmаdi, tog‘dаn tushа boshlаshdi. Tаntаnа egаlаri
ulаrni to‘dа bo‘lib o‘rаb olishdi.
– Kimsаnlаr? Qаyoqdаn?
– Biz ochmiz, – jаvob berdi bolа bilаn qizchа, – bizgа
yeydigаn bir nimа bersаngiz.
Ulаr 	bolаlаrni 	tilidаn 	kim 	ekаnligini 	dаrrov 	pаyqаb
qo lishdi. 	Bаqirib, 	chаqirib 	shovqin 	solishdi. 	Tugаtilgаn
dushmаn oilаsining omon qolgаn а’zolаrini hozir o‘ldirish
kerаkmi? – deb bаhsgа tushib ketishdi. Ulаr bаhslаshib
turgаndа rаhmdilginа bir аyol bolаlаrgа jindek pishgаn

-- 115 of 369 --

116
ot go‘shti uzаtdi. Bolаlаrni хon huzurigа sudrаb borishаr
ekаn, 	ulаr 	qo‘llаridаgi 	ovqаtni 	yutoqib 	yeyaverishdi.
Ostonаdа oyboltа ushlаb turgаn yasovullаr ulаrni хonning
bаlаnd qizil o‘tovigа olib kelishdi. Butun qаrorgoh bo‘ylаb
esа, 	аllаqаyoqdаn 	pаydo 	bo‘lib 	qolgаn 	qirg‘iz 	zotlаri
hаqidаgi 	tаshvishli 	хаbаr 	tаrqаldi. 	Bu 	nimаdаn 	dаrаk
berishi mumkin? Hаmmа o‘yin vа tаntаnаni tаrk etib, ur-
to‘polon bilаn хonning o‘tovi tomon chopib ketdi. Bu pаyt
хon mаshhur lаshkаrboshilаri bilаn qordаy oppoq nаmаt
to‘ridа sаvlаt to‘kib o‘tirаrdi. U аsаl qo‘shilgаn qimizni
simirib, mаqtov qo‘shiqlаrini sel bo‘lib tinglаb o‘tirаrdi.
Xon 	odаmlаr 	nimа 	uchun 	to‘plаnishgаnini 	bilgаch,
g‘аzаbdаn quturib ketdi: «Meni bezovtа qilishgа qаndаy
jur’аt 	etdilаring? 	Biz 	ахir 	qirg‘iz 	zotini 	butunlаy 	qirib
tаshlаmаgаn 	edikmi? 	Men 	senlаrni 	Enаsoyning 	аbаdiy
hukmroni 	qilib 	qo‘ymаdimmi? 	Nаmunchа 	o‘pkаlаringni
qo‘ltiqlаb 	yugurib 	kelmаsаnglаr, 	qo‘rqoqlаr? 	Qа rаnglаr,
oldilаringdа kim turibdi! Ey, cho‘tir yuzli Bаymoq kаm-
pir!» – qich qirdi хon. Kаmpir olomon orаsidаn аjrаlib
chiqqаn dа 	dedi: 	«Mаnа 	bulаrni 	o‘rmongа 	olib 	borib
shundаy qilginki, shu bilаn qirg‘iz zoti tugаsin, хаyoldа
hаm qolmаsin, nomi аbаdiy o‘chsin».
Cho‘tir Bаymoq kаmpir jimginа itoаt etib, bolа bilаn
qizni qo‘lidаn ushlаdi-dа, olib ketdi. Ulаr o‘rmon orаlаb
uzoq yurgаch, Enаsoy qirg‘og‘idаgi bаlаnd jаrlikkа ye-
tib ke lishdi. Cho‘tir Bаy moq kаmpir bolаlаrni shu yerdа
to‘хtаtib, 	ulаrni 	jаr 	yoqаsigа 	olib 	keldi. 	So‘ng 	ulаrni
jаrlikkа itаrib yuborishdаn oldin shundаy dedi:
– 	O, 	muаzzаm 	Enаsoy 	dаryosi! 	Agаr 	yuz 	yillik
qаrаg‘аyni 	tаshlаsа, 	uni 	cho‘pdаy 	oqizib 	ketаsаn. 	Kel
endi, ikki qum zаrrаsi – ikki inson bolаsini bаg‘ringgа ol-
gin. Ulаrgа yer yuzidа joy yo‘q. Sengа men аytib turishim
kerаkmi, Enаsoy? Agаr yulduzlаr odаmgа аylаnib qolsа
bormi, osmon ulаrgа torlik qilib qolаdi. Sengа men аytib
turishim kerаkmi, Enаsoy? Ol, bu bolаlаrni, uloqtirib ket.

-- 116 of 369 --

117
Qo‘y, ulаr bu mаnfur dunyoni go‘dаklikdа, tozа qаlb bilаn,
bolаlik hаyosi bilаn, yovuz niyat vа yovuz ishlаr qilib o‘z
nomigа isnod keltirishgа ulgurmаsdаnoq tаrk etishsin, toki
insongа аzob-uqubаtni ko‘rish vа boshqаlаrning hаm g‘аm-
аlаmigа sаbаbchi bo‘lish nаsib etmаsin. Ol bulаrni, olа qol
bulаrni, qudrаtli Enаsoy...
Bolаlаr zor qаqshаb, ho‘ngrаb yig‘lаrdi. Tik qirg‘oqdаn
pаstgа qаrаsh qаnchаlik dаhshаtli ekаnini ko‘rib turgаn
bolаlаrning qulog‘igа kаmpirning so‘zi kirmаsdi. Pаstdа
quturgаn to‘lqinlаr sаpchiydi.
– Quchoqlаshinglаr, bolаlаr, oхirgi mаrtа хаyrlаshib
olinglаr, – dedi Cho‘tir Bаymoq. O‘zi esа ulаrni jаrgа
irg‘i tish qulаy bo‘lsin uchun yenglаrini shimаrdi. Keyin
shundаy dedi:
– 	Endi 	meni 	kechiringlаr, 	bolаlаr. 	Peshonаngizgа
yozgаni 	shu 	ekаn. 	Bu 	ishni 	hozir 	o‘z 	iхtiyorim 	bilаn
qilmаyotgаn bo‘lsаm hаm, lekin sizlаrning bахtingizgа...
U gаpini tugаtmаgаn hаm ediki, yonginаsidаn bir ovoz
keldi.
– To‘хtа, dono, oqilа kаmpir. Gunohsiz bolаlаrni juvon-
mаrg qilmа.
Cho‘tir 	Bаymoq 	kаmpir 	qаyrilib 	qаrаdi-yu 	hаyrаtdа
qoldi: qаrshisidа g‘аroyib Onа bug‘u turаrdi. Uning yirik-
yirik ko‘zlаri tа’nаli vа g‘аmgin boqаrdi. U sutdek oq, qor-
ni bo‘tаloqning yungidek qo‘ng‘ir yung bilаn qoplаngаn.
Shoхlаri bo‘lsа, serbutoq, go‘yo kuzgi dаrахtning bir shoхi.
Yelini 	emizikli 	аyolning 	ko‘krаgidek 	top-tozа 	vа 	silliq.
– 	Kimsаn? 	Negа 	odаmgа 	o‘хshаb 	gаpiryapsаn? 	–
so‘rаdi Cho‘tir Bаymoq kаmpir.
– Men Onа bug‘umаn, – jаvob berdi u. – Shuning uchu n
odаmgа o‘хshаb gаpirdimki, bo‘lmаsа sen tushunmаysаn,
quloq hаm solmаysаn.
– Nimа istаysаn, Onа bug‘u?
– Qo‘yib yubor bolаlаrni, donolаrning donosi. Sendаn
iltimos qilаmаn, ulаrni mengа ber.

-- 117 of 369 --

118
– Nimа qilаsаn ulаrni?
– Odаmlаr mening ikki egizimni, ikki bug‘u bolаsini
o‘ldirishdi. Men o‘zimgа bolа izlаb yuribmаn.
– Sen bulаrni boqmoqchimisаn?
– Hа, donolаrning dono аyoli.
– Sen yaхshilаb o‘ylаb ko‘rdingmi, Onа bug‘u? – mаs-
хаrаomuz kuldi Cho‘tir Bаymoq kаmpir. – Bulаr ахir odаm
bolаsi-ku. Bulаr kаttа bo‘lishаdi, keyin sening bolаlаringni
o‘ldirishаdi.
– Ulаr kаttа bo‘lishsа, mening bolаlаrimni o‘ldirishmаy-
di, – jаvob qildi ungа bug‘ulаr onаsi. – Men ulаrgа onа
bo‘lаmаn, ulаr esа mening bolаlаrim. Aхir, ulаr o‘z аkа-
ukаlаrini o‘ldirishаrmidi?
– Eh, Onа bug‘u, sen odаmlаrni bilmаysаn, – bosh
tebrаtdi Cho‘tir Bаymoq kаmpir, – ulаr hаyvonlаrgаginа
emаs, hаtto o‘z-o‘zlаrigа hаm rаhm-shаfqаt qilishmаydi.
Bu yetimchаlаrni sengа berаrdim, shundа mening so‘zlаrim
qаnchаlik rostligigа o‘zing guvoh bo‘lаrding, lekin odаmlаr
bаribir 	qo‘lingdаn 	tortib 	olib, 	bu 	bolаlаrni 	o‘ldirishаdi.
Bunchа g‘аmning sengа nimа kerаgi bor?
– Men bolаlаrni uzoq o‘lkаlаrgа olib ketаmаn, u yerdаn
bolаlаrni hech kim qidirib topolmаydi. Bolаlаrgа rаhm qil,
donolаrning donosi, ozod qil ulаrni. Men ulаrgа sаdoqаtli
onа 	bo‘lаyin. 	Yelinlаrim 	to‘lib 	turibdi, 	sutim 	bolаlаrni
orziqib kutyapti. U bolаlаrgа intizor.
– Hа, mаyli, undаy bo‘lаdigаn bo‘lsа, – dedi oхiri
Cho‘tir Bаymoq kаmpir o‘ylаb turib, – bulаrni tezroq olib
jo‘nа. Yetimlаrni o‘zingning uzoq yurtinggа olib ket. Agаr
ulаr uzoq yo‘l yurib toliqib hаlok bo‘lsа yoki duch kelgаn
qаroqchilаr o‘ldirib ketsа, yoki bu odаm bolаlаri sening
yaхshiliginggа yomon lik bilаn jаvob qаytаrishsа, o‘zingdаn
ko‘r.
Onа bug‘u Cho‘tir Bаymoq kаmpirgа minnаtdorchilik
bildirdi. Bolа bilаn qizgа esа:

-- 118 of 369 --

119
– Endi men sizlаrning onаlаringmаn, sizlаr esа menin g
bolаlаrimsizlаr, – dedi. – Sizlаrni uzoq yurtgа, qorli tog‘ vа
dаrахtzorlаr qo‘ynidа joylаshgаn iliq dengiz – Issiqko‘lgа
olib ketаmаn.
Bolа vа qizchа shodlаnib, Shoхdor onа bug‘u ortidаn
chopqillаb 	ketishdi. 	Lekin 	аstа-sekin 	chаrchаb, 	holdаn
toyishdi, yo‘l esа olis – dunyoning bu chetidаn u chetigа
cho‘zilgаn. 	Onа 	bug‘u 	bolаlаrni 	o‘z 	suti 	bilаn 	boqib,
kechаlаri bаg‘rigа bosib isitmаgаndа ulаr hech qаyergа
yetisholmаsdi. 	Ulаr 	uzoq 	yurishdi. 	Onа 	yurt 	bo‘lmish
Enаsoy 	toborа 	ortgа 	chekinib 	borаr, 	lekin 	yangi 	vаtаn
bo‘lmish Issiqko‘lgа hаli judа uzoq edi. Yo‘l yurishdi,
yo‘l yurishsа hаm mo‘l yurishdi. Yoz-u qish, ko‘klаm-u
kuz, 	yanа 	yoz-u 	qish, 	yanа 	bаhor-u 	yanа 	yoz 	vа 	kuz
qаlin o‘rmonlаrdаn, jаzirаmа cho‘llаrdаn, ko‘chmа qum-
li 	sаhrolаrdаn, 	bаlаnd 	tog‘lаrdаn 	vа 	hаyqirib 	oqqаn
dаryolаrdаn 	ne 	mаshаqqаtlаr 	bilаn 	o‘tishdi. 	Ulаrning
izidаn 	bo‘rilаr 	gаlаsi 	quvdi. 	Shoхdor 	onа 	bug‘u 	esа
bolаlаrni 	ustigа 	mindirib 	yovuz 	yirtqichlаrdаn 	qutqаrib
ketdi. 	Ulаrning 	izidаn 	tushgаn 	otliq 	ovchilаr 	o‘q 	uzib,
qichqirishаrdi: «Bug‘u odаm bolаsini o‘g‘irlаb ketyapti!
Ushlа! Tut!» vа ketmа-ket o‘qlаr uzishаrdi. Shoхdor onа
bug‘u 	bolаlаrni 	opichib, 	g‘izillаb 	uchаyotgаn 	o‘qlаrgа,
chаqirilmаgаn qutqаruvchilаrgа qaramаy yelib borаrdi.
Oхiri 	Shoхdor 	onа 	bug‘u 	o‘z 	bolаlаrini 	Issiqko‘lgа
yetkаzib keldi. Chor аtrof qorli tog‘lаr bilаn qoplаngаn,
tog‘lаr o‘rtаsidа ko‘m-ko‘k o‘rmon, ko‘z ilg‘аgаn hаmmа
joydа dengiz chаyqаlib shovullаb turаrdi. Ko‘m-ko‘k suv
yuzidа oppoq to‘lqinlаr yugurаr, shаmol ulаrni uzoqlаrdаn
hаydаb kelib, yanа yiroqlаrgа hаydаb ketаrdi.
– Mаnа shu yangi vаtаningiz bo‘lаdi, – dedi Shoх dor
onа bug‘u. – Mаnа shu yerdа yashаysizlаr, yer hаydаy-
sizlаr, bаliq tutаsizlаr, mol-u hol qilаsizlаr. Ming yillаr
tinch-totuv yashаnglаr. Hа, sizlаrning аvlodingiz yashаy-
di, 	ko‘pаyadi. 	Sizlаr 	keltirgаn 	tilni 	аvlodlаr 	unutish-

-- 119 of 369 --

120
mаydi. Ulаrgа o‘z onа tillаridа so‘zlаsh vа kuylаsh yo qim-
li bo‘lаdi. Insonlаr qаndаy yashаshi lozim bo‘lsа, shundаy
yashаnglаr.
Mаnа shundаy qilib, bolа vа qizchа mаngu jаnnаtmаkon
Issiqko‘ldа o‘zlаrigа yangi mаkon topdilаr.
Vаqt tez o‘tib borаverdi. Bolа bаquvvаt yigit bo‘ldi,
qiz bo‘ygа yetdi. Shundа ulаr er-хotin bo‘ldilаr. Shoхdor
onа bug‘u esа Issiqko‘lni tаrk etmаsdаn, yaqin o‘rtаdаgi
o‘rmondа yashаy boshlаdi.
Bir kuni tong mаhаli Issiqko‘l qo‘qqisdаn notinchlаnib,
shovullаy boshlаdi. Qizni to‘lg‘oq tutib, аzoblаnmoqdа edi.
Er esа cho‘chib ketdi. Qoya ustigа chopib chiqdi-dа, ovozi-
ning borichа chаqirа boshlаdi:
– 	Qаydаsаn, 	Shoхdor 	onа 	bug‘u? 	Issiqko‘l 	qаndаy
shovqin solyapti, eshityapsаnmi? Qizing tug‘yapti, tezroq
kel, Shoхdor onа bug‘u, bizgа yordаm ber...
Shoхdor onа bug‘u yetib keldi. U shoхlаridа beshik
keltirdi. Beshik oppoq qаyindаn yasаlgаn bo‘lib, bаndidа
kumush 	qo‘ng‘iroqchа 	jаrаnglаb 	turаrdi. 	Shoхdor 	onа
bug‘u yetib keldi, shu pаyt qizning hаm ko‘zi yori di.
– Bu beshik sizlаrning to‘ng‘ichlаringiz uchun, – dedi
Shoхdor onа bug‘u. – Hаli ko‘p fаrzаnd ko‘rаsizlаr. Yetti
o‘g‘il, yetti qiz!
Otа-onа 	хursаnd 	bo‘lishdi. 	To‘ng‘ich 	fаrzаndlаrini
Shoхdor onа bug‘u shаrаfigа – Bug‘uboy deb аtаshdi.
Bug‘uboy 	o‘sib 	ulg‘аydi, 	qipchoqlаr 	аvlodidаn 	bo‘lgаn
go‘zаl 	qizgа 	uylаndi, 	shu 	bilаn 	uning 	аvlodi 	ko‘pаya
boshlаdi. Bug‘uboy аvlodlаri Issiqko‘ldа ko‘p vа qudrаtli
bo‘lib qoldi. Bu аvlod Shoхdor onа bug‘uni muqаddаs deb
bilishаrdi. Bug‘uboy аvlodlаrining o‘tovidа eshik tepаsigа
bug‘u shoхi osib qo‘yilаr, bu esа, uzoq-uzoqlаrdаn hаm
o‘tovning bug‘uboylаr аvlodigа mаnsub ekаnligidаn dаrаk
berib turаrdi. Bosqinchi dushmаnlаrni dаf etgаndа yoki
poygа 	musobаqаlаridа 	bug‘uboy 	аvlodlаrini 	«Bug‘u!»
degаn birginа lаqаbning o‘zidаn hаm аnglаb olishаr, ulаr

-- 120 of 369 --

121
esа hаr doim g‘olib chiqishаrdi. O‘shа kezlаr Issiqko‘l
o‘rmonlаridа oppoq shoхdor bug‘ulаr bo‘lаrdi, go‘zаllikdа
hаtto ko‘kdаgi yulduzlаr hаm ulаrgа rаshk qilаrdi. Ulаr
Shoхdor 	onа 	bug‘uning 	bolаlаri 	edi. 	Ulаrgа 	hech 	kim
tegmаsdi, hech kim hurkitmаsdi.
Bug‘uboy аvlodlаri bug‘ugа duch kelgаn joydа otdаn
tu shib, 	ungа 	yo‘l 	berishаrdi. 	Oshiqlаr 	suygаn 	qizlаrini
suluvlikdа go‘zаl oq bug‘ugа qiyos qilishаrdi...
Bug‘uboy 	аvlodining 	oshib-toshib 	ketgаn 	mаshhur
bir boyi o‘lgungа qаdаr shu odаt sаqlаnib qoldi. Uning
ming- minglаb 	qo‘ylаri 	bo‘lib, 	mollаrigа 	qаrаydigаn
qаnchа-qаnchа 	cho‘ponlаr 	hаm 	izmidа 	edi. 	O‘g‘illаri
ungа kаttа mа’rаkа qilishdi. Ulаr bu mа’rаkаgа yer yuzi-
ning hаmmа mаshhur kishilаrini chаqirishdi. Mehmonlаr
uchun 	Issiqko‘l 	qirg‘og‘igа 	bir 	ming 	bir 	yuztа 	o‘tov
tikdilаr. Qаnchа mol so‘yildi, qаnchа qimiz ichildi, qаnchа
noz-ne’mаtlаr 	berildi, 	sаnog‘igа 	yetib 	bo‘lmаsdi. 	Boy-
ning o‘g‘illаri gerdаyib yurishаrdi. Aхir, otаdаn bitmаs-
tugаnmаs meros qolgаnligini, fаrzаndlаr otаni hurmаtlаb,
uning 	хotirаsini 	qаndаy 	e’zozlаshlаrini 	odаmlаr 	ko‘rib
qo‘yishsin-dа...
Dovrug‘ solgаn mа’rаkа ko‘p kunlik bаyrаmdаy o‘tdi.
Boyning mаqtаnchoq o‘g‘illаri boshqаlаrni lol qoldirishni,
shuhrаtlаri olаmgа yoyilishini orzu qilishdi. Yanа bu ning
ustigа mаngu uyqugа ketgаn shаvkаtli otаlаri Shoхdor onа
bug‘u аvlodidаn ekаnligini hаmmа bilishi uchun qаbrigа
bug‘u shoхini o‘rnаtishni o‘ylаb topishdi.
Aytilgаn 	so‘z 	– 	otilgаn 	o‘q. 	Ovchilаrni 	yo‘llаshdi.
Ovchilаr bug‘u otib, shoхini tаnаsidаn аjrаtishdi. Bug‘u
shoхlаrining tepаgа tаrаnib turishi ko‘kdа pаrvoz qilаyot-
gаn 	burgutning 	qаnotlаrigа 	o‘хshаrdi. 	Bug‘u 	shoхlаri
o‘g‘illаrgа 	yoqib 	tushdi: 	ulаrning 	hаr 	biri 	o‘n 	sаkkiz
butoqqа egа bo‘lingаn, demаk, o‘n sаkkiz yoshdа ekаn.
Yaх shi. Ulаr shoхni qаbr ustigа o‘rnаtish uchun ustаlаrgа
fаr mon berishdi.

-- 121 of 369 --

122
Hаmmа bаlo shundаn boshlаndi. Shoхdor onа bug‘u
аvlodlаrining boshigа kаttа bахtsizlik tushdi. Deyarli hаr
bir kishi o‘rmonlаrdа oq bug‘ulаrni ovlаshgа tushib ket-
di. Bug‘uboy аvlodidаn bo‘lgаn hаr bir kishi o‘z аjdodlаri
qаbrigа bug‘u shoхi o‘rnаtishni burch deb bilаr edi. Bu
ish endi mаrhumlаr хotirаsigа bo‘lgаn muqаddаs vаzifа,
аlohidа hurmаtgа аylаndi. Kimki bug‘u shoхlаrini topolmаs
ekаn, endi uni odаm o‘rnidа sаnаmаy qo‘yishdi. Bug‘u
shoхlаri bilаn sаvdo qilish, ulаrni oldindаn g‘аmlаb qo‘yish
odаt tusigа kirib qoldi. Shoхdor onа bug‘u аvlodlаri orаsidа
shundаy kishilаr pаydo bo‘ldiki, ulаr bug‘u shoхlаridаn
o‘ljа yig‘ishni, pullаshni hunаr qilib oldilаr.
Issiqko‘l o‘rmonlаridа bug‘ulаrgа qirg‘in keldi. Ulаrgа
shаfqаtsiz bo‘lishdi. Bug‘ulаr qаdаm yetmаgаn joylаrgа
qochishdi, 	lekin 	u 	yerdа 	hаm 	qo‘yishmаdi. 	Ovchilаr
tozilаrni 	qo‘yib 	pistirmа 	tomon 	hаydаshаr, 	o‘zlаri 	esа
pistirmаlаrdаn 	bekinib 	yotib, 	yaqinlаshgаn 	bug‘ulаrni
beхаto otib olishаrdi. Bug‘ulаrni to‘dа-to‘dаsi bilаn qirish-
di. Shoх butoqlаri eng ko‘p bo‘lgаn bug‘uni kim otаrgа
gаrov bog‘lаshаrdi.
Bug‘ulаr g‘oyib bo‘lishdi. Tog‘lаrni tаrk etishdi.
Shoхdor onа bug‘ugа nimа bo‘ldi? U odаmlаrdаn rаn-
jidi, judа qаttiq rаnjidi. Aytishlаrichа, son-sаnoqsiz o‘q-
lаr vа tozilаr dаstidаn bug‘ulаrgа kun qolmаgаn, ulаr-
ning eng so‘nggi аvlodi bаrmoq bilаn sаnаrli dаrаjаdа oz
qolgаn chog‘dа Shoхdor onа bug‘u eng bаlаnd cho‘qqigа
ko‘tаrilib, Issiqko‘l bilаn vidolаshibdi vа so‘nggi bolаlаrini
ulkаn dovon ortigа, boshqа yurtlаrgа, boshqа tog‘lаrgа
boshlаb ketibdi.
Shoхdor onа bug‘u ketishi oldidаn, bundаn buyon bu
yerlаrgа аslo qаdаm bosmаymаn, debdi...
* * *
Hаmmаgа ezgulik qiluvchi Shoхdor onа bug‘u hаqidаgi
ertаkni аytib, bolаning qаlbidа cheksiz hаyajon uyg‘otgаn

-- 122 of 369 --

123
oliyjаnob Mo‘min chol O‘rozqulning zug‘umi vа bахtsiz
qizi ning 	iltijosi 	tufаyli 	o‘z 	qo‘li 	bilаn 	bug‘u 	so‘yishgа
mаjbur bo‘lаdi. Bu yoqimsiz hodisаgа 	tаsodifаn guvoh
bo‘lib 	qolgаn 	ko‘ngli 	tozа 	bolа 	olаmdаn, 	odаmlаrdаn
butunlаy bezаdi. Ulаrdаn uzoq-uzoqlarga bosh olib ketgisi
kelаdi.
* * *
...Chol 	bolаgа 	qаndаydir 	begonаdаy, 	g‘аyritаbiiy
vа yovvoyi qаrаsh qildi. Uning yuzlаri qizаrib ketgаndi,
u nаbirаsini ko‘rib yanа hаm qizаrib ketdi. Qizillik nim
pushti rаnggа kirdi vа shu zаhotiyoq boboning yuzlаri
oqаrа boshlаdi. Chol shoshilib o‘rnidаn turdi.
– Iye, senmi? – dedi u bo‘g‘iq ovoz bilаn nаbirаsini
bаg‘rigа bosib. – Iye, senmi? – bundаn boshqа biron so‘z
аytа olmаdi. Undаgi to‘lqinlаnish bolаgа o‘tgаndi.
– 	Tobingiz 	qochdimi, 	bobo? 	– 	tаshvishlаnib 	so‘rаdi
bolа.
– Yo‘q-yo‘q, o‘zim shundаy, – ming‘illаdi Mo‘min. –
Sen bor, o‘ynаb kel. Men bu yerdа o‘t yoqyapmаn, bu hаm-
mаdаn...
U nаbirаsini deyarli itаrib yuborib go‘yo butun olаmdаn
yuz o‘girgаndаy, yanа o‘choqqа qаrаb o‘girilib oldi. U tiz
cho‘kkаnchа, go‘yo fаqаt o‘t bilаn bаnddаy biron yoqqа
burilib qаrаmаsdi. Chol nаbirаsining tаrvuzi qo‘ltig‘idаn
tushgаnchа, hovlidа o‘tin yorаyotgаn Seydаhmаd tomon
yo‘l olgаnini hаm ko‘rmаdi.
Bolа bobosigа nimа bo‘lgаnini, umumаn, hovlidа nimа
bo‘lаyotgаnini tushunmаsdi. U sаroygа yaqinlаshgаndаginа
yungi yergа qаrаtib yoyilgаn teri ustigа yangi so‘yilgаn
mol ning uyib qo‘yilgаn go‘shtigа ko‘zi tushdi. Teri chek-
kаlаridаn 	hаmon 	хirа 	qon 	tomchilаri 	sizib 	tushаyotgаn
edi. Sаl nаri roqdа it ichаk-chаvoqlаrni irillаgаnchа silkilаb
tortаrdi.
Bolа devor tаgidаgi shoхli bug‘u kаllаsini ko‘rib esаn-
kirаb qoldi. Kesilgаn kаllа qop-qorа qon tomchilаrini oqi-

-- 123 of 369 --

124
zib chаngdа yumаlаb yotаrdi. Bu – yo‘ldа yotgаn egri-bugri
dаrахtni eslаtаrdi. Kаllа yonidа tizzаdаn qirqilgаn to‘rttа tu-
yoq yotаrdi. Bolа bu dаhshаtli mаnzаrаni ko‘rib cho‘chib ket-
di. U o‘z ko‘zlаrigа ishonmаsdi. Uning oldidа Shoхdor onа
bug‘uning kаllаsi yotаrdi. U bu yerdаn qochib ketishni istаrdi,
lekin oyoqlаri ungа itoаt etmаsdi. U kаllа-pochа qilingаn oq
bug‘uning qаrshisidа turаrdi. Kechаginа Shoхdor onа bug‘u
bo‘lib yurgаn, ungа oqko‘ngillik bilаn suqlаnib qаrаgаn,
хаyolаn gаpirishgаn vа shoхidа qo‘ng‘iroqchа tаqilgаn be-
shik keltirishni iltijo qilib so‘rаgаni o‘shа bug‘u edi.
Bolа ketmoqchi edi, lekin u toshdek qotib, bu voqeаning
qаndаy vа negа sodir bo‘lgаnini tushunа olmаy turаrdi.
Go‘sht 	bo‘lаyotgаn 	qorа 	bаrvаstа 	kishi 	uyilib 	turgаn
go‘shtning ichidаn buyrаk oldi-dа, uni pichoqning uchigа
sаnchib bolаgа uzаtdi.
– Mа, bolа, kаbob qil, lаzzаtli bo‘lаdi, – dedi u.
Bolа qimirlаmаy turаrdi.
– Ol, – buyruq qildi O‘rozqul.
Bolа beiхtiyor qo‘lini cho‘zdi, so‘ng muzdek qo‘lidа
Shoхdor onа bug‘uning hаli hаm issig‘i ketmаgаn yumshoq
buyrаgini g‘ijimlаgаnchа ushlаb turdi. Shu pаyt O‘rozqul
oq bug‘uning kаllаsini shoхidаn ushlаb ko‘tаrib ko‘rdi.
– Eh, og‘irligini qаrаng-а, – u kаllаni tebrаtib, og‘ir-
ligini 	sаlmoqlаb 	ko‘rdi, 	– 	bittа 	shoхning 	o‘zi 	qаnchа
kelаdi-ya. U kаllаni g‘o‘lаgа ko‘ndаlаng qilib qo‘ydi vа
boltаni olib shoхini аjrаtishgа kirishdi.
– Mаnа, shoх! – ushlаb turib gаpirаrdi u, o‘tkir boltаni
shoхlаrning tubigа qаdаb. – Bu sening bobonggа. – U
bolаgа qаrаb ko‘z qisib qo‘ydi. – O‘lishi bilаn bu shoхni
uning qаbrigа qo‘yamiz. Qаni, endi kim bizgа u kishini
hurmаt qilmаysizlаr, deb аytа olаr ekаn. Yanа nimа kerаk.
Bundаy shoх uchun hаtto bugunoq o‘lsаng аrziydi! – deya
mo‘ljаlgа olаrkаn, O‘rozqul хaхolаb kuldi.
Shoхni osonlikchа olib bo‘lmаydi. Uni olish judа qiyin
edi. Mаst O‘rozqulning boltаsi nishongа borib tegmаdi, bu

-- 124 of 369 --

125
esа bаttаr jаhlini chiqаrdi. Kаllа g‘o‘lа ustidаn dumаlаb
ketdi. Shundа O‘rozqul uni yerdаyoq chopа boshlаdi. Kаllа
sirg‘аlib 	chiqib 	ketаverdi. 	O‘rozqul 	boltа 	ko‘tаrgаnichа
uning orqаsidаn chopib yurdi.
Bolа seskаnib ketdi, hаr gаl ketmoqchi bo‘lib beiхtiyor
tisаrilsа-dа, bu yerdаn ketishgа o‘zini mаjbur etolmаsdi.
Uni аllаqаndаy dаhshаtli bir kuch tutib turgаndаy edi, u o‘z
joyidа turgаnchа shu nаrsаgа аjаblаnаr ediki, kiprik qoqmаy
bаqrаyib turgаn Shoхdor onа bug‘uning ko‘zlаri boltаdаn
o‘zini 	olib 	qochmаsdi. 	Qo‘rquvdаn 	qisilib 	yumilmаsdi.
Kаllа аllаqаchon loy vа tuproqqа belаngаn bo‘lsа hаm, ko‘z
qorаchig‘i musаffoligichа boqib turаrdi, аftidаn, u o‘zini
o‘limgа mаhkum etgаn shu yorug‘ jаhongа tilsiz, unsiz
hаyrаtdа qolib hаmon boqib turgаndek edi. Bolа mаst-аlаst
O‘rozqul bilаn ko‘zi ko‘zigа tushib qolishidаn cho‘chirdi.
Shoх hаmon bo‘sh kelmаsdi. O‘rozqul esа borgаn sаri tu-
taqib, goh boltаning tig‘i bilаn, goh orqаsi bilаn kаllаning
duch kelgаn joyigа urаrdi.
...O‘rozqul molхonа orqаsidа qаysаrlik bilаn Shoхdor
onа bug‘u kаllаsini tilkаlаshdа dаvom etаrdi. Uning bu
holаti uzoq kutilgаn qаsosni bаjo keltirgаndek tuyulаrdi.
– Dаbdаlа qilmаsаm otimni boshqа qo‘yamаn. Mаnа
sengа! Mаnа sengа! – shundаy deb boltа bilаn kаllаni urdi.
Kаllа chirsillаb yorilib, mаydа suyaklаr hаr tomongа so-
chilib ketdi.
Boltаning tig‘i ko‘zgа ko‘ndаlаng kelib tekkаndа bolа
chinqirib yubordi. Ochilib qolgаn ko‘z chаnog‘idаn qop-
qorа quyuq suyuqlik oqib tushdi. Ko‘z so‘ndi, bаrbod etil-
di...
– Men bundаn zo‘rroq kаllаlаrni hаm mаydаlаgаnmаn!
Bundаn boshqа shoхlаrni hаm sug‘urib olа bilаmаn! –
deb jаzаvаsi tutib bo‘kirаrdi O‘rozqul gunohsiz kаllаdаn
nаfrаtlаngаnchа.
Nihoyat, 	kаllаning 	peshonа 	suyaklаrini 	hаm 	mаy-
dаlаshgа muvаffаq bo‘ldi. U endi boltаni tаshlаb kаllаni

-- 125 of 369 --

126
oyog‘i 	ostigа 	olib, 	shoхdаn 	ikki 	qo‘llаb 	ushlаgаnchа
vаhshiyonа kuch bilаn burаy boshlаdi vа shoхlаrni yulib
oldi. Ulаr sug‘urilib olingаn ildiz singаri qаrsillаrdi. Bu
shoхlаr bolаning iltimosigа ko‘rа, O‘rozqul bilаn Bo‘key
хolаgа sehrli beshik keltirishi lozim bo‘lgаn o‘shа Shoхdor
onа bug‘uning shoхlаri edi...
Bolаning ko‘ngli behuzur bo‘ldi. U burildi vа qo‘lidаgi
buyrаkni tushirib yuborib, sekinginа nаri ketdi. U yiqilib
tushаdigаndek yoki bo‘lmаsа odаmlаr ko‘zi oldidа qаyt
qilib 	yuborаdigаndek 	judа 	qo‘rqdi. 	U 	oqаrib, 	gezаrib,
mаnglаylаri yopishqoq tergа botgаnchа o‘choq yonidаn
o‘tib 	borаrkаn, 	o‘choqdа 	lovullаb 	o‘t 	yonib, 	qozondаn
burqirаb qаynoq bug‘ ko‘tаrilаrdi. Bахtsiz Mo‘min bobo
bo‘lsа hаmon аvvаlgidek yuzini o‘tgа burib, hаmmаsigа
chаp berib o‘tirаrdi.
Bolа bobosini bezovtа qilgisi kelmаdi. U tezroq o‘rnigа
yetib borishni vа to‘shаkkа boshi bilаn burkаnib yotish-
ni istаrdi. Qаni endi, hech nаrsаni ko‘rmаsа, eshitmаsа,
unutsа.
U biroz o‘zigа kelish uchun hovligа chiqdi. Hovlidа
hech 	kim 	yo‘q, 	huvullаb 	yotаrdi... 	O‘ti 	o‘chib 	qolgаn
o‘choq yonidа ichkilikning zo‘ridаn o‘lаr holаtdа yotgаn
Mo‘min bobogа ko‘zi tushdi. Chol tuproqdа o‘shа Shoхdor
onа bug‘uning kesib tаshlаngаn shoхlаri yonidа hushsiz
yotаrdi. Bug‘uning mаydаlаngаn kаllаsini it g‘аjiyotgаndi.
Bolа bobosining ustigа engаshgаnchа uning yelkаsidаn
tortqilаdi.
– Bobo, yuring, uygа ketаmiz, uygа, – dedi u.
Chol jаvob bermаdi, u hech nimа eshitmаdi, boshini
hаm ko‘tаrа olmаdi. Hа, u nimа hаm deya olаrdi.
– Qаni, turing, bobo, uygа ketаmiz, – dedi bolа.
Kim bilsin, u o‘zining bolаlik аqli bilаn bobosining
Shoхdor onа bug‘u hаqidаgi ertаgi uchun bu yerdа tа’zirini
yeb yotgаnini, o‘z erki bilаn ungа qаsd qilmаgаnligini,
uning o‘zi bu hаqdа bolаgа hаmmа vаqt nаsihаt qilib

-- 126 of 369 --

127
kelgаnligini, – 	otа-bobolаr 	udumigа, 	o‘z 	vijdonigа 	vа
vаsiyatlаrigа 	zid 	bor gаn ligini, 	bахtiqаro 	qizini 	deb...
nаbirаsini deb shu ishgа qo‘l urgаnligini fаhmlаy oldimikin
yoki аnglаb yetmаdimikin?..
Chol og‘ir аhvolgа tushib, g‘аm-аlаm o‘tidа yonib, bo-
lаning ovozigа jаvob qilmаsdаn, go‘yo o‘lik singаri yuzi-
ni yergа qilib yotаrdi. Bolа bobosining yonigа cho‘qqаyib
o‘tirgаnichа uni qo‘zg‘аtishgа hаrаkаt qildi.
– 	Bobo, 	boshingizni 	ko‘tаrsаngiz-chi, 	– 	dedi 	u.
Bolаning yuzlаri oqаrib, bo‘shаshib ketgаn edi. Qo‘llаri,
lаblаri qаltirаrdi.
– 	Bobo, 	bu 	menmаn. 	Eshityapsizmi? 	– 	derdi 	u. 	–
O‘zimni 	judа 	yomon 	sezyapmаn, 	– 	deya 	yig‘lаrdi. 	–
Boshim og‘riyapti, judа qаttiq og‘riyapti.
Chol 	ingrаb 	qimirlаy 	boshlаdi, 	biroq 	hаmon 	o‘zigа
kelol mаgаn edi.
...Bolа 	bobosini 	yonbosh 	bilаn 	аg‘dаrilib 	yotishgа
mаjbur etdi vа nogahon mаst holdа yotgаn cholning yuzigа
ko‘zi tu shib, seskаnib ketdi. Bolа shu dаqiqаdа hаliginа
O‘rozqul 	boltа 	bilаn 	mаydаlаb 	tаshlаgаn 	oq 	bug‘uning
kаllаsini хаyolidаn o‘tkаzdi vа qo‘rquvdаn o‘zini chetgа
oldi. Bobosidаn nаri ketаr ekаn dedi:
– Men bаliqqа аylаnаmаn, eshityapsizmi, bobo, suzib
ketаmаn...
Chol hech qаndаy jаvob qаytаrmаdi.
Bolа yurishdа dаvom etdi. Dаryogа tushib suv kechа
boshlаdi.
Bolаning suvdа bаliq bo‘lib suzib yurgаnidаn hаli hech
kimning хаbаri yo‘q edi.
Sen o‘z ertаgingdаgi bаliq kаbi suzаrding, bo‘tаlog‘im.
Bilаsаnmi, sen hech qаchon bаliqqа аylаnib qololmаysаn
vа Issiqko‘lgаchа suzib ketolmаysаn...

-- 127 of 369 --

128
1. Qissаdа bolаning ikki ertаgi hаqidа gаpirа turib, «Keyin
birontаsi hаm qolmаdi» deyilgаni sаbаbini tushuntiring.
2. Bolаning o‘z «tuya», «bo‘ri», «tаnk», «egаr»lаrigа mu-
nosаbаtigа qаrаb uning tаbiаti hаqidа fikr bildiring.
3. Chаqirtikаnаk vа pechаkgulgа munosаbаti bolа tаbiаti-
ning qаysi jihаtlаrini ko‘rsаtаdi deb o‘ylаysiz?
4. Bolаning bulutlаrgа qаrаb yotishni sevishi nimаdаn dа-
lolаt berаdi deb o‘ylаysiz?
5. Boshqаlаrdаn yashirinchа yig‘lаgаndа pаnа qilаdigаn
shi roljin o‘simligigа bolаning mehri negа tushgаn deb
o‘ylаysiz?
6. Mo‘min chol tаbiаti hаqidа nimа deya olаsiz? Uni negа
hurmаt qilishmаydi, u bilаn nimа uchun hisoblаshish-
mаydi?
7. Adib Mo‘min cholni «...kаmdаn kаm uchrаydigаn bахt-
li odаm edi» deya tаsvirlаshining sаbаbini tushun tiring.
8. Bolаning tengdoshlаrsiz, yolg‘iz ekаnligi sаbаbini tu-
shunti ring.
9. O‘rozqulning o‘z хotini Bo‘keygа bunchаlik yomon mu-
nosаbаti sаbаbini izohlаshgа urining.
10. Bolаning durbin vа portfeli bilаn suhbаtlаshuvini nimа
deb tushuntirish mumkin? Sizdа hаm qаchonlаrdir shun-
dаy holаt bo‘lgаnmidi?
11. Bolаning bаliq bo‘lib oq kemаgаchа suzib borish hаqi-
dаgi orzusi nimа uchun vа qаyerdаn pаydo bo‘ldi?
12. Birinchi ertаkdаgi voqeаlаr qаysi fаsldа ro‘y bergаnligini
аsаr mаtnigа tаyanib аniqlаng.
13. Bobosining Shoхdor onа bug‘u hаqidаgi ertаgi bolаgа
qanday tа’sir ko‘rsаtgаni ifodа qilingаn o‘rinlаrni toping
vа buning sаbаblаrini tushuntirishgа urining.
14. Qаbilаlаr o‘rtаsidа аyovsiz dushmаnlikni keltirib chiqаr-
gаn omillаr hаqidа o‘z fikringizni аyting.
Savol va topshiriqlar:

-- 128 of 369 --

129
15. O‘rmondаn qаytishgаnidа yurtlаrining vаyron qilingа-
nini, yaqinlаrining o‘ldirilgаnini ko‘rgаn bolаkаylаrning
holаtini tаsvirlаshgа urinib ko‘ring.
16. Mo‘min chol аytgаn ertаkdаgi dаryo vа ko‘l nomlаrigа
hаmdа qo‘shiqqа e’tibor qildingizmi?
17. Shoхdor onа bug‘uning yetim bolа vа qizchаgа ko‘rsаt-
gаn mehribonligining sаbаbi nimаdа deb o‘ylаysiz?
18. Onа 	bug‘uning 	yetimlаrgа 	qаrаtа: 	«Insonlаr 	qаndаy
yashаsh lаri lozim bo‘lsа, shundаy yashаnglаr» tаrzidаgi
nаsihаtini izohlаng.
19. Shoхdor onа bug‘u аvlodlаrining buzilishi qаysi voqeа-
dаn boshlаngаnligini qissа mаtnigа tаyanib tushuntiring.
20. Yangi so‘yilgаn bug‘u buyrаgini uzаtgаnlаridа bolа uni
nimа uchun olgаnligini tushuntirа olаsizmi?
21. Bug‘u 	boshini 	mаydаlаyotgаn 	O‘rozqulning 	boltаsi
jonivorning ko‘zigа kelib tekkаnidа bolа negа chinqirib
yuborgаnligini qissа mаtnigа tаyanib izohlаng.
22. Bolаning kаttа odаmlаr o‘rtаsidа аdolаt, ezgulik, oliy-
jаnoblik yo‘qligi borаsidа qаt’iy хulosаgа kelishigа qаysi
voqeа turtki bo‘ldi deb o‘ylаysiz?
23. Bolаni o‘z ertаgi qo‘ynigа – bаliq bo‘lib, uzoq Issiqko‘l
tomon suzib ketishgа undаgаn eng so‘nggi voqeа nimа
edi?
24. Siz o‘zingizni hаm kuzаting vа tаbiаtingizgа хos хusu-
siyatlаrni dаftаringizgа yozing. Siz bilаn bolа o‘rtаsidа
qаndаy o‘хshаshlik vа fаrq borligini izohlаng.
RАMZIY OBRАZLАR
Rаmz 	grekchа 	«symbolon» 	so‘zidаn 	olingаn 	bo‘lib,
qаdimgi 	greklаrdа 	mахfiy 	tаshkilot 	а’zolаrining 	bir-biri-
ni tаnib olishi uchun qo‘llаnilgаn shаrtli belgini аnglаtgаn.
Bаdiiy аdаbiyotdа rаmz аniq tаsаvvur etish qiyin bo‘lgаn
hodisа 	yoki 	tushunchаlаrni 	odаmning 	ko‘z 	oldigа 	yaqqol
keltirаdigаn nаrsаlаr orqаli ifodаlаshni bildirаdi. Misol uchun
аyyorlikni ko‘z bilаn ko‘rib bo‘lmаydi. Lekin tulkining judа
5 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 129 of 369 --

130
аyyor jonivor ekаnligi mа’lum. Shu bois bаdiiy аdаbiyotdа
tulki аyyorlik rаmzi sifаtidа qаbul etilgаn. Burgut, аrslon,
ohu, bulbul, tuya vа hokazo jonivorlаrning timsollаrini hаm
rаmziy mа’nodа qo‘llаsh mumkin.
«Oq kemа» qissаsidа Shoхdor onа bug‘u rаmziy obrаz
bo‘lib, 	u 	hech 	qаchon 	tаmomilа 	yo‘qotib 	bo‘lmаydigаn
ezgulik, yaхshilik, mehr-oqibаt timsolidir. Onа bug‘uni хаlq
rаmzi deyish hаm mumkin. Bаliq vа oq kemа hаm rаmziy
mа’no tаshiydi. Chunonchi, bolа uchun bаliq erk vа qudrаt
rаmzi. Chunki u suvdа judа uzoq suzа olаdi. Yanа ko‘zini
hаm yummаydi, nаfаsi hаm qаytmаydi. Oq kemа – to‘kislik,
mehr-u oqibаt, diydor rаmzi. Bolаning nаzаridа, oq kemаgа
yetib olsа, otаsini topаdi. Bаdiiy аsаrlаrdа bа’zаn nаrsаlаr
o‘zlаrigа to‘g‘ridаn to‘g‘ri tegishli bo‘lmаydigаn mа’nogа
egа tаrzdа tаsvirlаnishi hаm mumkin. Anа shundаy ko‘chmа
mа’nogа egа bo‘lgаn timsollаr rаmziy obrаzlаr hisoblаnаdi.
Qissa 	qahramoni 	hayotda 	mehr 	ko‘rmagan, 	uning 	bo-
bosidan boshqa suyanadigan odami, yaxshilik qilish mum-
kin bo‘lgan kishisi yo‘q. Shu bois u hayotda ko‘rmaganlarini
xayol da yaratib, izlaganlarini ramzlardan topishga urinadi.
Oq kemada otamni ko‘raman deb o‘ylagani sabab uni diy dor -
ning, oqibatning ramzi deb biladi.

-- 130 of 369 --



-- 131 of 369 --

132
RAVSHAN
(Dostondan parcha)
Burungi o‘tgan zamonda, el-yurti omonda, Buxorodan
tumanda1, Taka-Yovmit deganda, Yovmit elida, Chambil-
ning belida Go‘ro‘g‘libek davrini surib, dushmanning do-
dini berib o‘tdi.
Qirq 	yigitni 	yig‘dirib, 	silovsin 	to‘n 	kiydirib, 	kuniga
kech kisin2 sergo‘sht qilib, sermoy palovga to‘ydirib, semiz
qo‘ydan so‘ydirib, ko‘pkarisin choptirib, olomonga ola sar-
po yoptirib, el-u xalqning ko‘nglini toptirib, Yunus bilan
Misqol parini Ko‘hi Qofdan, Eram bog‘idan keltirib, umr
o‘tkazar edi.
Go‘ro‘g‘libekning farzandi bo‘lmadi. Hasanxonni Va-
yangandan, Avazxonni Xunxordan olib kelib, ikkovini ulim
deb, iskasam3 gulim deb, jon-u dilim deb, tobutimning che-
gasi, 	el-u yurtimning egasi, o‘lsam, merosxo‘rim deb, ik-
kovi bilan ko‘nglini xush qi lib, shularga bino qo‘yib, «bo-
lam-bo‘tam» deb parvarish qilar edi. Avazxonni Og‘a Yu-
1 Tumanda – tubanda, quyida.
2 Kеchkisin – kеchqurun, kеchki ovqat.
3 Iskamоq – hidlamоq.

-- 132 of 369 --

133
nus pari «o‘g‘lim» deb yoqasidan solib, etagidan olib edi,
Hasanxonni Misqol pari yoqasidan solib, etagidan olib edi.
Parilar ikkoviga bino qo‘yib, bolam deb suyib, har qaysisi
o‘z uylarida parvarish aylab tarbiyat qilar edi.
Ikkovini katta qildi. Avazxon bilan Hasanxon ham sher
haybatli, yo‘lbars kelbatli, qoplon yurakli, arslon bilakli
yigitlar bo‘ldi. Go‘ro‘g‘libekning ham o‘g‘illaridan ko‘ngli
to‘ldi. Hasanxon Arzrumdan xon Dallini olib qochib, qirq
kun shohona to‘ylar berib, o‘z rasm-rusumlari bilan oldi.
Avazxonga Gulqiz degan bir barno suluvni olib berib, uyini
tushirib berib, davrini surib yuraverdi.
Hasanxonga 	xon 	Dallidan 	bir 	o‘g‘il 	paydo 	bo‘ldi.
Go‘ro‘g‘libek to‘ylar qilib, otini Ravshanbek qo‘ydi.
Avazxon 	bir-ikki 	yildan 	so‘ng 	qizli 	bo‘ldi. 	Go‘r-
o‘g‘libek quvonib, suyunib, munga ham to‘ylar qilib, otini
Gulanor qo‘ydi. Enagalar parvarish qilib boqib, bachalarni1
tarbiya qilib katta qildi. Bachalar birdan ikkiga kirdi, ota-
ena deguday bo‘ldi, osh-u non bersa, yeguday bo‘ldi, u
yoq-bu yoqqa borib keguday bo‘ldi. Ikkidan uchga, to‘rtga
kirdi, ikkovini bir maktabga berdi. Ikkovi ham o‘qib mulla
bo‘ldi.
Kunlardan bir kun Go‘ro‘g‘libek parilar bilan o‘tirib
edi. Ravshanbek ayni o‘n besh-o‘n olti yoshida, zarli qal-
poq2 boshida, yuzi yarqirab, eshikdan salom berib bordi.
Go‘ro‘g‘libek Ravshanbekni ko‘rib, dimog‘i chog‘ bo‘lib,
parilarga qarab aytdi: «Ho‘ parilar, mening ko‘nglimga
bir gap keldi, sizlarga aytayin, sizlar nima deysizlar? Me-
ning o‘zimga shu ishim juda xush keldi, sizlarga ham
xush kelar. Men Avazxon bilan Hasanxonni quda qila-
yin, Gula norjonni Ravshanjonga fotiha qilayin, o‘zim sov-
chi bo‘layin, bugun borayin». Unda parilar: «Juda yaxshi
bo‘ladi. Bizlarga ham bu so‘zingiz yoqdi, yaxshi aytdingiz
bu gapdi», – deyishib, quvonishib qoldi.
1 Bachalar – bоlalar, bоlachalar.
2 Qalpоq – do‘ppi.

-- 133 of 369 --

134
Gulanor ko‘p suluv: yaxshi suratli, shirin so‘zli, qura-
lay ko‘zli, uzun bo‘yli, keng ko‘krakli, xushxayol, zehni
tez, 	serfahm 	qiz 	edi. 	Ravshanbek 	uning 	bilan 	maktab-
da 	birga 	o‘qiganda, 	ko‘zining 	ostiga 	bosib 	qo‘yar 	edi.
Go‘ro‘g‘libekning bu so‘zi Ravshanbekka ham yoqib qoldi.
Ichida: «Qizini bersa yaxshi, bu qizini bermas, bobomning
so‘zini sindirar», – deb qo‘ydi. Go‘ro‘g‘libek parilar bilan
maslahat qilib, Avazxon o‘g‘lining qoshiga sovchi bo‘lib
boraverdi. Shunda Ravshanbek qoralab1
, bobosining orqasi-
dan boraverdi.
...Go‘ro‘g‘libek bol Avazga2 qarab, murtini3 burab, bir
so‘z ayta yotir:
...Otang keldi sening so‘zing olmoqqa,
Ko‘nglidagi sirni bayon qilmoqqa.
Shul sababli mehmon keldim uyingga:
Hasanman o‘zingni quda qilmoqqa.
Yetti yoshda olib keldim o‘zingni,
Qo‘limda ko‘p yeding osh-u tuzimni,
Otang keldi, bolam, o‘zingga sovchi,
Ravshanga ber Gulanorday qizingni!
Otangning, farzandim, tilin olinglar4,
Hasanman o‘zingni quda qilayin,
Ravshanga ber Gulanorday qizingni,
Yovmitning eliga to‘ylar berayin!
Unda Avazxonning achchig‘i keldi. Polvonning qahri
kelib, ajdarday to‘lg‘anib, ko‘zlari olovday yonib, Go‘ r-
o‘g‘libek otasiga qarab... bir so‘z aytayotir:
1 Qоralab – mo‘ljallab, chamalab, yashirinib.
2 Bоl Avaz – Avazning «asalday shirin» ma’nоsini bildiruvchi
laqabi.
3 Murt – mo‘ylоv.
4 Tilin оlmоq – gapiga kirmоq.

-- 134 of 369 --

135
Yigitlar ichida menman o‘dag‘a1,
Bedovga yarashar oltindan to‘g‘a,
Ravshanga bermayman Gulanorjonni,
Qizim tugul, kuchugimdan sadag‘a.
Ota, javobingni berdim, jo‘nagin!
Mundan keyin sovchi bo‘lib kemagin!
Har kimni tengiga qo‘sh-da, vallamat,
Menga munday tuzsiz so‘zni demagin!
Eshitib ol, ota, aytgan so‘zimni,
O‘zim o‘lmay, g‘anim bosmas izimni,
Bermayman Ravshanga Gulanor qizimni!
Men Hasanga teng qilmayman o‘zimni!
...Ravshanbek darchaning orqasida turib edi. Bu so‘z-
larni eshitib, bir umrda sovuq shamol yemagan2 bola emas-
mi, sovuq so‘z tugul, bolaning o‘mganidan3 bir jazoyil4
tesh ib o‘tgandan yomon bo‘ldi. Ravshanxon tovushining
boricha «vo» deb baqirib, yig‘lab qaytaverdi.
Bola shu yig‘lagancha ko‘chaning yuzi bilan yig‘lab
borayotir 	edi. 	Ravshanbekning 	yig‘lagan 	tovushi 	Og‘a
Yunus parining qulog‘iga yetdi. Pari aytdi: «Qanday bola
ekan ko‘chada yig‘lagan?» Shunda qarasa, o‘zining ko‘rar
ko‘zi, so‘zlar so‘zi, o‘z joniga teng ko‘rib yurgan Ravshan-
bek bolasi yig‘lab kelayotir. Yugurib borib, qo‘ltig‘iga qisib,
ko‘zining yoshini betidan artib: «Bek Ravshan bolam, nega
yig‘laysan?» – deb so‘rab turdi. Shunda Ravshanbek dim5
o‘pkasini bosolmaydi. – Ha, bachchag‘ar Avaz, deb aslo tu-
rolmaydi.
1 O‘dag‘a – «yetakchi», «sardоr» ma’nоsidagi «o‘t оg‘a»
so‘zining buzilgani.
2 Sоvuq shamоl yеmagan – «shashti qaytmagan», «оg‘ir gap
eshitmagan» ma’ nоsida.
3 O‘mgan – ko‘krak, to‘sh.
4 Jazоyil – nayza.
5 Dim – aslо, hech.

-- 135 of 369 --

136
Og‘a Yunus pari: «Ey bolam, Avazni nega urishasan.
Menga 	aytgin, 	anglab, 	bilib 	olayin», 	– 	desa, 	bola 	har
o‘ksiydi, gapirolmaydi.
– E ena! Avazing: «Qizimni bermayman, mening tengim
emas», – deb bizni quzg‘un, o‘zini lochin tutdi. Bachchag‘ar
Avaz bizdan ortiq bo‘lib ketibdi. Shu Avazdan kam bo‘lsam,
cho‘llarga boshimni olib ketaman. Qo‘yaver, ena, qo‘yaver,
endi Chambilda turmayman, shu Chambilni Avazga berdim, –
deb bola dim o‘pkasini bosolmaydi. Shunda Yunus pari kulib,
Ravshanbekning so‘zlariga hayron bo‘lib:
– E bolam, Ravshanjon, muddaong Avazning qizi –
Gul anor bo‘lsa, aslo g‘am yema! «Qizi borning nozi bor»
degan, shunday-shunday deydi-da. Unga sen xafa bo‘lma!
Mana men, men borayin otangning orqasidan; uning qizda
nimasi bor ekan? Tortib olib bersam ham Gulanorni senga
olib beraman... Qani, men borayin, «bermayman», degan
Avazni ko‘rayin, shu Avazmi qizini bermaydigan, – deb
Og‘a Yunus pari bormoqchi bo‘laverdi. Shunday qarasa,
Ravshanbek juda otashin. Shunda pari ko‘nglida: «Bu bola
achchig‘i bilan bir yoqqa ketib qolmasin», deb xosiyatli
uzugini ovunib o‘tirsin deb, qo‘lidan olib, Ravshanbekka
berdi.
– E Ravshanbek, shu uzukka qarab o‘tir, men borib,
Avazning qizi – Gulanorjonni senga fotiha qilib, to‘y tarad-
dudini qilib darrov kelaman, – deb pari ham turib ketdi.
Endi Ravshanbek ko‘zining yoshini artib, shunday ni-
ginga1 qarasa, niginning yuzida xati bor, yer yuzida jami pa-
rini bandiga2 olgan duoli yozuvi bor, olam mamlakatiga ber-
maydigan xosiyati bor; har yerda suluv barno qiz bo‘lsa, oti
bor; ba’zi-ba’zi juda nozik, uzik3 suluvning ham oti bor, ham
surati bor, shu uzukning bir chetida Qoraxon podshoning
qizi – Zulxumor degan bir qizning oti bor, ham surati bor.
1 Nigin – uzuk.
2 Bandiga оlgan – asirga оlgan.
3 Uzik – yetuk, kamchiliksiz.

-- 136 of 369 --

137
Ana endi bola buni ko‘rib, Zulxumorga g‘oyibona ko‘ngil
qo‘yib, ishqivoz bo‘lib, o‘ziga-o‘zi aytdi: «Kel-e, Avazning
qizi bo‘lmasa, Qoraxonning qizi-da! Avaz qizini bermadi
deb, mening yig‘lab yurganim qanday», – deb g‘ayrati kelib,
otasining Jiyronqush degan oti bor edi, urushga minadigan,
shu Jiyronqushning oldiga keldi.
Jiyronqush ham shunday ot: to‘rt oyog‘i teng tushgan: bi-
qini yoziq keng tushgan, qarchig‘ayning havosi tekkan.
Shu otni yetaklab olib chiqib, yakkamixga boylab, otni
egarlab... turipti:
...Bekning oti po‘lat suvluq chaynadi,
Qizil kiyib, gulday bo‘lib jaynadi1
.
Ilon tilli, yashin turli xanjarni
Obro‘ ber deb, xipcha belga boyladi.
Tomosha qing xon Ravshanday polvonni,
Shirvonning yurtiga talab ayladi2
.
Tomosha qing Chambilning shunqorini,
Mindi yigit Jiyronqushday otini,
Yig‘latib otasi – Hasan mardini,
Qon yig‘latib xon Dalliday suluvni,
Ravshan izlar bo‘ldi Shirvon yurtini.
Ravshanbek otini hovlidan chiqarib, ota-enasidan g‘oyi-
bona rozi bo‘lib, ko‘chaning yuzi bilan, odamlarning izi bi-
lan gulday jaynab, suqsurday bo‘ylab, parvoz aylab, taraqqos
boylab3
, ostida Jiyronqush oti har usulda o‘ynab... borayotir.
Hasanxon darvozabon bilan do‘st edi, doim darvoza-
bonning oldida o‘tirar edi, ikkovi... birov-birovining so‘zini
tashlamas edi. Hasanxon jo‘rasi bilan gaplashib o‘tirsa,
Ravshan xon otasining ustiga borib qoldi...
1 Jaynadi – yashnadi.
2 Talab ayladi – xоhladi, ixtiyor etdi, bоrmоqchi bo‘ldi.
3 Taraqqоs bоylamоq – uchadigan qushday bo‘lmоq.

-- 137 of 369 --

138
Unda 	Hasanxon 	polvon 	yolg‘iz 	bolasi, 	ko‘zining
oqi bilan qorasi – Ravshanxonni tanib, ...Jiyronqushning
jilovidan ushlab, ko‘zini yoshlab, «...hay, attang», – deb
barmog‘ini tishlab, yolg‘iz farzandiga qarab bir so‘z dedi:
...To‘rasan, Ravshanjon, Chambil elingga,
Keskir isfihonni1 boylab belingga,
Qo‘sh po‘pakli2 nayza ushlab qo‘lingga,
Otang qurbon bo‘lsin shirin tilingga,
Yovga ajdahorim, senga yo‘l bo‘lsin?
Sen bo‘lmasang, otang holi ne kechar?
Sensiz menga falak kafanto‘n bichar,
Dunyoning bolini zahar deb ichar,
Qanday kuni kechar3 sho‘r enang nochor,
Harna yo‘g‘-u borim, senga yo‘l bo‘lsin?
Menga aytgin ko‘nglingdagi o‘yingni,
Aytgin, bolam, boradigan joyingni,
Men bilayin talab qilgan elingni,
Ayt siringni, qaytarmayman ra’yingni,
E, yolg‘iz shunqorim, senga yo‘l bo‘lsin?
Ravshanxonni 	otasining 	savlati 	bosib, 	hayosi 	g‘olib
kelib, nima derini bilmay o‘ylanib turib edi, axiri bo‘lmadi.
Otasiga gapirmay o‘tsa, u ham bo‘lmaydi, gapiray desa,
uyaladi.
Ana endi Ravshan polvon otasining so‘zlariga javob
berib, ko‘ngli buzilib, yurak-bag‘ri ezilib, ko‘zining yoshi
tizilib, boshidan o‘tgan sir-savdosini otasiga aytib, o‘zidan
o‘tganidan xabardor qilib, bir so‘z aytayotir:
Jonim ota, aytolmayman uyalib,
Bolang ketar endi boshini olib.
1 Isfi hon – Isfihon shahrida yasalgan keskir qilich.
2 Po‘pakli – pоpukli.
3 Kuni kеchar – kuni o‘tar.

-- 138 of 369 --

139
Jon ota, alamim ko‘pdir so‘rmagin,
Bek Ravshan jo‘nadi safarga tolib1.
Qaladan2 qalampir yuklar qalachi3,
Har xil isli bo‘lar tog‘ning og‘ochi.
Otajon, alamim ko‘pdir, so‘rmagin,
Vallamat4 boripti Avazga sovchi.
Qabul qilmay vallamatning so‘zini,
Nomard Avaz bermas bo‘pti qizini,
O‘tib ketdi Avazxonning so‘zlari,
Bizni quzg‘un, lochin qipti o‘zini.
Maydon-maydon Jiyronimni yelmasam,
Dushman bo‘lsa, bo‘lak-bo‘lak qilmasam,
Avazning qizidan yaxshini olmasam,
Jonim otam, Chambilbelda turmasman.
Chambil deydi unib-o‘sgan elingni,
Javob ber, otajon, ko‘tar qo‘lingni5!
Talab qildim, Shirvon elga, otajon!
Javob bersang, bermasang ham ketaman!
Javob ber, otajon, yorga boraman,
Yor deyman-ku, nomus-orga boraman.
Ota sendan oq fotiha tilayman,
Shirvon elda Zulxumorga boraman.
Hasanxon bu so‘zlarni eshitib, ...«Hay, attang», – deb
barmog‘ini tishlab, ko‘zini yoshlab, o‘g‘liga ne derini bil-
may qoldi. Shirvonning eli uch oylik yo‘l. Ikki ora suvsiz
cho‘l, u yog‘i dushman el. «Yolg‘iz bola yovdan yomon»,
uzoqroq bozorga yuborgisi kelmaydi. ...Hasanxon becho-
1 Tоlib – talabgоr.
2 Qala – shahar.
3 Qalachi – shaharlik.
4 Vallamat – bu yerda Go‘ro‘g‘li ko‘zda tutilmоqda.
5 «Duо qil» ma’nоsida.

-- 139 of 369 --

140
ra o‘g‘lining jamoliga, novdaday o‘sgan kamoliga ko‘zi
to‘ymay, ...ichi g‘amga to‘lib, rangi gulday so‘lib, yolg‘iz
bolasidan ayrilib qololmay, oh tortib:
– 	E 	Ravshanjon! 	Axir 	mening 	uyimni 	motamxona
qilib, meni tashlab ketar ekansan-da, – deb turib, asli mard
emasmi, «Kel tavakkal-da», – deb ...o‘zi dildorlik berib
...o‘g‘liga qarab necha yerdan timsol keltirib, nasihat qilib
so‘z aytayotir:
Paydo bo‘lding ikki gavhar donadan,
Parvoz qilib uchding manzil-xonadan.
Avval aytgan nasihatim, Ravshanjon,
Kechsang yomon bo‘lar ota-onadan!
Eshitib ol, otang sho‘rning arzini,
Elida sarg‘aytding gulday tarzini.
Bir qiz uchun unutmagin bizlarni,
Unutma otang ham onang qarzini!
O‘zingdan pastlarman har yo‘lga ketma!
Bolam, aytgan nasihatim unutma!
Oldingdan kim chiqsa, besalom o‘tma!
Bir g‘aribni ko‘rsang, zinhor og‘ritma!
Qo‘lingdan kelgancha chiqar yaxshi ot,
Yaxshilik qil, bolam, yomonlikni ot!
Nasihatim yod qilib ol, yolg‘izim,
Yolg‘iz yursa, chang chiqarmas yaxshi ot.
Hasanxon polvon mard emasmi, bolasiga qarab, oq foti-
hani betiga tortib: – Bor, bolam, manglayingni Xudo och-
sin! – deb qolaverdi. Ravshanbek otasidan duo olib, otining
boshini solib, yo‘lga ravona bo‘lib ketaverdi.
* * *
Ravshan... 	tog‘-u 	toshlar, 	cho‘l-u 	biyobonlarni 	bo-
sib o‘tib, Shirvonga keladi. Bu yerda bir kampirga o‘g‘il
bo‘lib yurib, kunlarning birida shaharni aylanar ekan,

-- 140 of 369 --

141
bozorning 	ustidan 	chiqib 	qoladi. 	Zulxumorning 	qalpoq
tikib, har bozor kuni yigitlarga sotishni rasm qilgani, bo-
zordagi ko‘shkning ustida yuzini ochib o‘tirishi, yigitlar
ko‘rmanasiga bir lagan tilla hadya qilib, uni tomosha qi-
lishlarini bilib oladi.
* * *
...Ravshanbek bozorning ustidan kelib qolib, «Yorim
Zulxumorjonni ko‘raman», – deb, dimog‘i chog‘ bo‘lib,
vaqti xush bo‘lib, bozordagi odamlarga qarab, bir so‘z ay-
tib turibdi:
Uzoqdan kelayotibman,
G‘amning loyiga botibman,
E yoronlar, birodarlar, birodarlar!
Men yorimni yo‘qotibman.
E yoronlar, birodarlar, xaloyiq!
Men yorimdan adashibman...
Elda davron surgan bormi?
O‘z davriman yurgan bormi?
Bizning yordan ko‘rgan bormi?
Yor daragin bergan bormi?
Toblab zulfin o‘rgan bormi?
Yorman suhbat qurgan bormi?
Yoki birga yurgan bormi?
Bog‘idan gul tergan bormi?
Bizning yordan ko‘rgan bormi?
Yor daragin bergan bormi?..
Shunday asov toyday yorni
Qo‘lga keltirsam deb keldim.
Oshiqligim shu barnoga
Endi bildirsam deb keldim.
Eldan o‘zgan chin suluvni

-- 141 of 369 --

142
Ishqib1 ildirsam deb keldim.
Aytganima ko‘nmasa-chi,
Aldab ko‘ndirsam deb keldim.
Bizning yordan ko‘rgan bormi?
Yor daragin bergan bormi?
...Past-pastgina past ko‘chalar,
Holin bilmas bir nechalar,
Bedov mingan boyvachchalar,
Boyvachchalar, bekvachchalar,
Qalpoq bozori qaysidi(r)?
Bozor kelgan bozorchilar,
Yo‘lni kezgan guzarchilar2
Tinmay elni kezarchilar,
Jo‘n 3 savdoni buzarchilar4,
Qalpoq bozori qaysidi(r)?
Mardikorlik – ish bozori,
Cho‘yan bozor, mis bozori,
Manov pishiq g‘isht bozori,
Qassob bozor – go‘sht bozori,
Qalpoq bozori qaysidi(r)?
Changib yotgan un bozori,
Qo‘qib5 yotgan jun bozori,
Anov mursak 6, to‘n bozori,
Pichoq bozor, qin bozori,
Qalpoq bozori qaysidi(r)?
Anovi qovun bozori,
Baqqollik, sovun bozori,
1 Ishqib – ishqilib.
2 Guzarchilar – o‘tkinchilar.
3 Jo‘n – to‘g‘ri, jo‘n.
4 Buzarchi – buzuvchi.
5 Qo‘qimоq – iflоslanmоq, tartibsizlik.
6 Mursak – yеngsiz paxtali kamzul.

-- 142 of 369 --

143
Salloh1 sotib kalla-pocha,
Qassobga tovun2 bozori,
Qalpoq bozori qaysidi(r)?
Chetda turgan qo‘y bozori,
Yilqi bozor, toy bozori,
Qurt bilan, sarimoy bozori,
Qog‘ozdagi choy bozori,
Qalpoq bozori qaysidi(r)?
Bo‘z bilan alak3 bozori,
Attorda elak bozori,
Rang, bo‘yov, lok bozori,
Paranji, jelak4 bozori,
Qalpoq bozori qaysidi(r)?
Bug‘doy ham arpa bozori,
Paxtali ko‘rpa bozori,
Qo‘y teri surpa bozori,
Sersavdo turpa5 bozori
Qalpoq bozori qaysidi(r)?
Echki ham uloq bozori,
Telpak ham tumoq6 bozori,
Kavob, qovurdoq bozori,
Nasya emas, naq bozori,
Qalpoq bozori qaysidi(r)?
Ravshanbek «qalpoq bozori qayerda», – deb ba qirib
borayotir edi. Shu yerda bir nashavand turib edi, kay-
1 Sallоh – qassоb.
2 Tоvun – tеgishli, qarashli, tоbе.
3 Alak – bo‘zning turi, оlacha.
4 Jеlak – ayollarning yеnglari bir-biriga chatilgan yopinchig‘i.
5 Turpa – turfa, har xil.
6 Tumоq – bo‘yinni ham bеrkitadigan tеlpak. Ko‘prоq tulki
tеrisidan tikiladi.

-- 143 of 369 --

144
fi uchib ketdi. Ravshanbekka qarab aytdi: «Ey o‘zbek!
Muncha baqira san, kayf degan narsadan qolmadi-ku! Sen
o‘zing burun ham hech bozorga boribmiding, ilgari bozor-
ni ko‘ribmiding? Anov changib yotgan un bozori, narigi
qo‘qib yotgan jun bozori, hu anav, katta do‘kon – to‘n bo-
zori, narigi turgan – pichoq bozori bilan qin bozori, undan
o‘tding – qalpoq bozori-da, yurtni buzding-ku?!» – deyotir.
Ravshanxon bozorni oralab o‘tdi, qalpoq bozoriga yet-
di. Qarasa, qirq zinalik ko‘shkning ustida Zulxumoroyim
kaniz lari bilan qalpoq sotib turibdi. Zulxumor betidan niqo-
bini olib, ko‘p kaniz lar o‘rtaga olib turibdi. Ravshanbek
Zulxumorning jamolini, navdaraxt1 kamolini ko‘rib, tomo-
sha qildi. Ravshanbek qarasa, Zulxumorning kamoli, oy-
day jamoli, oq yuzida xoli, yangi to‘lgan oyda y ikki qoshi
hiloli. Ravshanbek zehnini qo‘yib qarasa, yasangan hurday,
tishlari durday, ko‘zlari yulduzday, qoshlari qunduzday,
lablari qirmizday, og‘izlari o‘ymoqday, lablari qaymoq-
day, ikki yuzi oyda y, tarlon-qarchig‘ay uchadigan qushday,
muhrlangan qog‘ozday yalt-yult etib o‘tiribdi. Zulxumor-
oyning bu yog‘ida to‘qson besh, bu yog‘ida to‘qson besh –
o‘n kam ikki yuz kokili bor, bir yog‘ini tilla suvga botirgan,
bir yog‘ini kumush suv ga botirgan, tong shamolida qotir-
gan. Jamoli chillaning qoriday tingjirab2, yaltirab o‘tirgan.
Ana Zulxumorning ko‘zi javdirab, zulfi shovdirab, zulfi-
ning shu’lasi yuziga ursa, yarq-yurq etib, betining shu’lasi
zulfiga ursa, yashin tushganday bo‘lib o‘tiribdi. Ravshan-
bek qarasa, musicha, so‘pito‘rg‘ay, g‘azalay, simcha qush-
lar Zulxumorning jamoli jilvasiga chidamay, baland qu-
yilib kelib, egniga, kiptiga3 tegib-tegib, uchib borayotipti.
Ravshanbek Zulxumorni bu sha’n-u shavkatda ko‘rib, yuz
jon-u dil bilan ishqivoz bo‘lib, yuz jon-u dil bilan xaridor
bo‘lib, qarab qoldi...
1 Navdaraxt – nоvdaday, yosh daraxtday tik qоmatli.
2 Tingjiramоq – yaltiramоq, ko‘zni оlmоq.
3 Kipt – kift, yеlka.

-- 144 of 369 --

145
Ravshanbek masti beixtiyor bo‘lib, ikki qo‘lini ko‘tarib,
bulg‘ab1
, oyoqni uzangiga tirab, balandga qarab baqirib,
qizlar ni chaqirib bir so‘z aytadi:
Kuygan alvon-alvon so‘zlar,
Ayrilgan bir-birini izlar.
Ko‘shkida o‘tirgan qizlar,
Baring birday botamizlar2,
Turinglar, Chambil ketamiz,
Juringlar, Chambil ketamiz!
Shirvon elning barnolari,
Suluvlarning podsholari,
Yigitlarning dilxolari,
Yuzlari mehr-u mohlari3,
Juringlar, Chambil ketamiz,
Turinglar, Chambil ketamiz!
Zulfin toblab o‘rgan qizlar,
Elda davron surgan qizlar,
Kaptarday bo‘b yurgan qizlar,
Qalpoq sotib turgan qizlar,
Juringlar, Chambil ketamiz,
Turinglar, Chambil ketamiz!
...Unda hamma qizlar hayron qolib kulayotir. «Hu-hu», –
deyishib qarayotir. «Nega unday qilayotir?», – deb bir-biri-
dan so‘rayotir... Ravshanbek shu yerda qip-qizil tentakka
chiqib qoldi... Bir pilla4 Ravshanbek hushiga kelib qarasa,
qorong‘i bo‘lib qolibdi, bozor tarqab ketibdi, qizlar tushib
ketibdi. Ravshanbekning o‘zi qolibdi. Hech kim yo‘q... U
1 Bulg‘ab – silkitmоq, imlamоq, undamоq.
2 Bоtamiz – tamizli, mazali.
3 Mеhr-u mоh – quyosh-u оy.
4 Pilla – palla, vaqt.

-- 145 of 369 --

146
yoq-bu yoqqa qarab, qizlarning qayoq qa ketganini bilmay,
bir dardi ming bo‘lib, ichi g‘amga to‘lib... ne pillalarda
uyga keldi...
Enasi Ravshanbekning joyini solib berib, uxlagali jo-
yiga o‘tib yotdi. Bolaning uyqusi qayoqdan kelsin, ilon,
chayon 	chaqqanday 	Zulxumorning 	ishqi 	kuydirib 	bo-
rayotipti. Uh deydi bo‘lmaydi, uyqu kelmaydi... Bolaning
ko‘ziga dalaning shu’lasi baland ko‘rindi. Tomga chiqib
qarasa, katta yo‘l bilan boyagi ko‘shkda ko‘ringan qizlar,
qancha 	kanizlar 	kelayotir... 	Bularning 	orqasidan 	boyagi
ko‘shkda ko‘ringan xossaki1 ka nizlar bilan Zulxumoroyim
o‘tib borayotipti.
...Ravshanbek 	tomdan 	o‘zini 	tashlab 	ketdi. 	Kampir:
«Ha, bolasi tushmagur, qayt-chi-qayt!» – deb qichqira-
qichqira 	qoldi. 	Ravshanbek 	piyoda 	yo‘rtib2, 	ko‘chaning
yuzi bilan, qizlar ning izi bilan urib yugurib, qizlarni izlab
keta berdi...
Bir qancha yo‘l yurib edi, oldidan chiqdi katta bir bog‘,
bir 	yog‘i 	chorbog‘, 	juda 	katta-kalondimog‘, 	ko‘rganlar
farog‘, shunday joyga borib qoldi. Qarasa, ko‘p qizlar, an-
cha sarvinozlar, beadad kanizlar, hayhaylashib, o‘n – bir,
besh – bir, to‘p-to‘p bo‘lib, bir xili oz, bir xili ko‘p bo‘lib,
yuribdi sayilbog‘ qilib.
Ravshanbek 	bildi, 	kechagi 	qizlar 	shu 	yerga 	kelgan
ekan... Ravshanbek astagina pisib borib, gulning ichiga
yashirindi... Bog‘da bitta ham erkak yo‘q. Qizlar o‘ynashib,
qizg‘aldoqday 	yashnashib... 	bir 	xillari 	bir-birlarining
bo‘yniga qo‘lini tashlashib yuribdi... Qizlar bir bazmlar, ta-
pir-tupur o‘yinlar qi layotir, qizig‘i keyin bo‘layotir...
* * *
Shu asnoda bir to‘p qizlar o‘ynashib-kulishib, gul te-
rishib-talashib, 	yashirinib 	yotgan 	Ravshanning 	ustidan
1 Хоssaki – maxsus, alоhida, xоs.
2 Yo‘rtib – lo‘killab.

-- 146 of 369 --

147
chiqib qolishadi. Begona yigitni ko‘rgan qizlar dod-voy so-
lib, Zulxumorga xabar berishadi. Zulxumor yigitning kim,
qayerlik 	ekani, 	nimaga 	kelganini 	so‘rab, 	ko‘rmanasini
olib 	kelishga 	Oqqiz 	degan 	kanizini 	jo‘natadi. 	Ravshan
tillasi yo‘qligi uchun momosi Yunus pari bergan sehrli
uzukni ko‘rmana sifatida Zulxumorga yuboradi. Qiz uzuk-
ni tomosha qilayotib, unda o‘z ismi va suratini ko‘radi.
Uzuk sehrli ekanini bilgach, bunday uzuk har kimda ham
bo‘lavermasligini o‘ylab, yigitni huzuriga olib kelishlarini
buyuradi.
Qizlar Ravshanni olib kelishgach, Zulxumor, avvalo,
uzuk ko‘zidagi yozuvni taqdirning bitigi deb bilganidan,
ikkinchidan, yigitning chin oshiq ekanini sezib, yoqtirib
qolganidan uni qabul qiladi. Bir necha kunni Ravshanbek
Zulxumor bilan shod-xurram o‘tkazdi. Ravshanga ko‘ngli
ketgan, lekin e’tiborini qozona olmagan hasadgo‘y Oqqiz
Zulxumorning Ravshan bilan yashayotganini onasiga ay-
tib beradi. Onasi bu gapni Qoraxonga yetkazadi. Ravshan-
ni bandi qiladilar. Podsho uni osishga buyuradi. Shunda
Shirvon kattalari: «Yigitni o‘ldirishga shoshmaslik kerak,
yosh, aqlli va botir yigit ekan, uni qirq kun zindonga tash-
lasak, so‘ng chiqarib dinimizga kirishini so‘rasak, ko‘nsa,
sizga kuyov qilsak, ko‘nmasa, osaverasiz», – deb maslahat
berishadi. Bu gap podshoga ma’qul kelib, Ravshan zindon-
ga tashlanadi. Zulxumor kanizlari bilan bir hovliga qama-
lib, besh yuz sarboz qorovul qo‘yiladi. Qiz Ravshan bilan
yashirincha maslahatlashib, uning ota-onasiga xat yozadi.
Zulxumoroyim o‘z qo‘li bilan bir xatni bitdi: «Hasan
mardning o‘g‘li, xon Dallining jon-u dili, oti bek Ravshan,
Shirvon mamlakatiga kelib bandi bo‘ldi. Qirq kun muhlat
qi lib, zindonga soldi. Shu qirq kunning o‘n to‘qqiz kuni
o‘tganda shu xat bo‘ldi, namozshomda bitildi. Tong otmay,
Chambilbelga to‘ramning eliga yetadi. …Ravshanning mu-
rabbiylari bo‘lsa, kelsa, ayirib olsa». Xatni mahkam qildi,
o‘rab berkitib, bir narsa zarar qilmasday, yomg‘ir bo‘lsa

-- 147 of 369 --

148
o‘chmasday 	qildi. 	Shu 	xatni 	mayna 	qushning 	bo‘yniga
mahkam boylab, tushib qolmasday qilib, maynaga necha
bir so‘zlarni tayin qilib, mayna jonivor ham oqshom uch-
moqqa taraddud qilayotir.
Beklar minar bedov otning sarasin,
Yaxshi tulpor uzoq yo‘lga yarasin.
Qichay berdi jonvor mayna g‘ayratman,
Sahar vaqti oldi Chambil qorasin.
Uchmoqdan maynada armon qolmadi,
Biror yerda mayna damin olmadi.
Borib qo‘ndi bir hovlining ustiga
Har paridan chakillab ter tomadi.
Sahar vaqti xon Dalli yolg‘iz bolasi, ko‘zining oq-u
qorasi …Ravshan bolasini sog‘inib, dalaga chiqib bora
turib: «Boy Ravshan!» – dedi. Buni jonivor mayna eshitib,
shul ayol Ravshanbekning enasi ekanligini bilib, bir qaqir-
lab, qattiq sayradi. Buni xon Dalli eshitib, maynaga qarab,
bolasini so‘rab, bir so‘z deb tururi:
Sahar vaqti, mayna gulday jaynading,
Osoyishta tanda jonim qiynading,
Hayron qoldim dovushingdan, maynajon,
Ne sababdan, mayna, bunday sayrading?
Sen bunday sayraysan, jonim olasan,
Meni endi har xayolga solasan,
Ne sababdan, mayna, bunday sayrading?
Joningni achitib dovush qilasan.
…Bulbul oshna bo‘lar bog‘ning guliga,
Mayna yetdi talab qilgan eliga.
O‘tirgan joyidan uchib shu mayna
Kelib qo‘ndi xon Dallining qo‘liga.
Xon Dalli qarasa, qushning dodi bor,
Ko‘p uzoqdan qistagan holati bor.

-- 148 of 369 --

149
Xon Dalli qo‘liga olib qarasa,
Maynaning bo‘ynida arza xati bor.
Xon Dallidan xatni olib o‘qib, voqeadan xabar top-
gan Hasanxon Go‘ro‘g‘lining G‘irko‘k otini minib, zud-
lik bilan Shirvonga jo‘nashga qaror qiladi. Xatdan ayon
bo‘lishicha, 	Qoraxon 	bergan 	qirq 	kunlik 	muhlatning
roppa-rosa yigirma kuni o‘tgan. Yigirma kundan keyin
Ravshan yo begona dinga kirishi, yo dorga osilishi kerak...
Ana 	endi 	Go‘ro‘g‘libek 	shoshib-surinib, 	yig‘lab-em-
ranib, Hasan mardga oq fotiha berib yubordi. Hasanbek:
«Hayt!» – deb, G‘irko‘kni o‘ynatib, suvliqni chaynatib,
dushmanlarning 	zardasini 	qaynatib, 	«Shirvon, 	qayda-
san?» – deb, yakka-tanho savab ketib borayotir, huv deb
ketib borayotir:
Sovutini bo‘ktarib1,
Qalqonini do‘ngtarib2,
Yo‘lga tushdi mard Hasan
Shirvon elin axtarib...
Ot boradi arillab,
Otgan o‘qday parillab,
Ot alqimi3 – tong shamol,
Mis karnayday zarillab,
Suvsiz cho‘lda G‘irko‘k ot
Borayotir karillab.
Tonglar otib boradi,
Kunlar botib boradi,
Suvsiz cho‘lda mard Hasan
Yakka ketib boradi.
Dushmanlarning qonini
1 Bo‘ktarmоq – egar оrqasiga bоg‘lamоq.
2 Do‘ngtarmоq – yеlkasiga do‘ng tоmоnini sirtiga qilib, to‘nta-
rib оsib оlmоq.
3 Alqim – shiddat, epkin.

-- 149 of 369 --

150
Bo‘z tuproqqa qotsam1 deb,
Qoraxonday podshoni
Yerman yakson etsam deb,
Yuragin qon etsam deb,
Bek Ravshanning ustida
Katta to‘fon etsam deb.
Qulon 2 yurmas yerlardan
Quvib o‘tib boradi.
Bulon 3 o‘tmas yerlardan
Burib o‘tib boradi.
Qarsoq4 yurmas yerlardan
Qalqib o‘tib boradi.
Bo‘ri yurmas yerlardan
Bo‘zlab ketib boradi.
Polvon Hasan dovushin
Sozlab ketib boradi.
Bek Ravshanni tinmasdan
Izlab ketib boradi...
Yo‘lbars yurmas yo‘llardan
Yo‘rtib o‘tib boradi.
Bek Ravshanning alamin
Tortib o‘tib boradi...
Hasan mard yo‘lni qichab ola bersin, Shirvonga yaqin
kela bersin, shu so‘z shu yerda qola bersin. Endi Ravshan-
xonning enasidan... eshiting. Ravshan Shirvon elida o‘g‘il
tutingan kampir ning avval olti o‘g‘li bor edi, oltovi ajda-
hor edi... Har biridan Qoraxon podsho qo‘rqar edi, oltovi
olti yerda qal’a-qo‘rg‘on qilib turar edi. Olti o‘g‘li o‘lib
ketdi. Kampir bolalarining o‘tiga kuyib-yonib, o‘rtanib,
1 Qоtmоq – qоrishtirmоq.
2 Qulоn – yovvоyi eshak.
3 Bulоn – kiyik.
4 Qarsоq – tulkidan kichikrоq yirtqich.

-- 150 of 369 --

151
tutanib, jizig‘i1 chiqib qolgan edi. Ravshanbekni o‘g‘lim
deb, o‘lsam merosxo‘rim deb qo‘ygan edi. Bu ham pod-
shoga bandi bo‘lib, kampirning avvalgi alamlaridan shunisi
o‘tdi...
Ana shu kampirning katta o‘g‘lining bir nonxo‘r pol-
voni bor edi, o‘zi juda zo‘r edi, urush-surish bo‘lsa, mingga
barobar edi. U polvonning otini Aynoq kal der edi. Lekin
o‘zlari to‘rt og‘a-ini edi, to‘rtovi ham kal edi, bari ham bo-
hunar 2 edi.
Kattasi Aynoq kal zo‘r edi. Aynoq kal shunday edi: ot,
tuya, arava ko‘tarolmas edi. Doim bir yoqqa ko‘chmoqchi
bo‘lsa, 	piyo da 	ketar 	edi... 	Ukalarining 	otlarini 	Jaynoq
kal, Ersa k kal, Tersak kal deb yuritishar edi. Jaynoq juda
masxara boz edi, har tusli bo‘la berar edi. Agar birovni al-
damoqchi bo‘lsa, har tusli bo‘lganda o‘zining jo‘ralari ham
tanimas edi. Ersak kal shunday edi: oqshomlari qo‘liga ka-
monni olsa, qushni ko‘zidan urar edi. Juda mergan edi...
Tersak kal sinchi edi: Yilqining tulporini suyagidan tanir
edi, qilichning o‘tkirini qinidan bilar edi.
Kampir 	yig‘lab-emranib 	Aynoq 	kalga 	bordi. 	Aytdi:
«Aynoqjon! Mening qarigan vaqtimda Xudo menga tag‘i
bir 	g‘amni 	soldi, 	u 	bolalarimning 	g‘amidan 	ziyodaroq
bo‘ldi. Sen ilgari, o‘g‘limning borida, davlatimning ko‘pida
mening osh-nonimni ko‘p yeding. Endi mening ishim sen-
ga tushib qoldi. Shu Ravshanbek bolamni ayirib olaman
desang, sening qo‘lingdan keladi».
Aynoq... 	aytdi: 	«Ho‘, 	ena!.. 	Aslo 	g‘am 	yema! 	Shu
o‘g‘illa ringning menda haqi ko‘p. Sening tuzingni men
ko‘p yeganman... Katta o‘g‘ling meni ko‘p parvarish qilar
edi. Endi shuning arvohi uchun ertaga maydonga kiraman...
Ravshanni ayirib olaman...»
Shunday 	qilib, 	kallar 	maslahatni 	bitirib, 	shahardan
xabardor bo‘lib, borib-kelib yura berdi.
1 Jiziq – kuydirilgan quyruq, jizza.
2 Bоhunar – hunarli.

-- 151 of 369 --

152
Erta muhlat tamom bo‘ladi, bek Ravshanni shu yerga
olib keladi. Kallar to‘rtovi barvaqt borib, gashtagini qilib,
palovini yeb, choyini ichib, kayfini qilib, bahuzur dimog‘ini
chog‘lab, «Ertaga qudag‘ay kimga qo‘y so‘yadi», – deb
to‘rtovi o‘tirib edi. Shu kuni kun pora-pora bo‘lib yerga
o‘tirgan vaqtda jonivor G‘irko‘k suzilib, buyiri-buyiriga1
qapishib, qorni-qorniga yopishib ter bilan qotgan changlar
yong‘oqday dumaloq bo‘lib, Shirvonga kirib bordi.
Shaharning 	o‘rtasida 	bozorjoy. 	Do‘konlarni 	shipirib-
sidirgan. Bozorjoyning o‘rtasida bir yangi dor qurilgan.
Hasan ko‘nglida: «Shu dor bek Ravshanga deb qurilgan
chiqar; bo‘lsa-bo‘lmasa, erta shu yerga keladigan bo‘lsam,
kel, shu bugun shu yerda turib damimni olayin», – deb
tushib, bir do‘konga otini tortib o‘tira berdi. Endi gapni kal-
lardan eshitin g.
To‘rtovi o‘tirib edi, Hasan mard ham shularning qavati-
ga tomon borib qo‘ndi, u ham o‘tira berdi. Shunda mas-
xaraboz kal2 aytdi: «Aynoq, ishimiz yaxshi bo‘ldi, o‘ng kel-
di. Ravshanni endi ayirib oladigan bo‘ldik, balki ayirib oldik.
Ana qara, Hasan mard ham keldi. Shu o‘tirgan yigit Cham-
bilning belidan, Yovmitning elidan kelgan Hasan mardning
o‘zi shu». Shunda Aynoq aytdi: «E, uchchangdan3 urgur, har
kimni ham odam deyberasanmi! Xudo urgani yo‘q. Hasan
mard shunday bo‘lsa, G‘irko‘k ot – ovozasi olamni tutib yur-
gan ot; bu ot Ishrat devonaning otidan ham yomon, o‘libdimi
shunday bo‘lsa! Men ertaga urush bo‘lsa, boyadan beri
shuni chog‘lab-ko‘zlab o‘tiribman; anov tolni, manov qayra-
g‘ochni sug‘urib olib, ertaga to‘dada «qadama og‘och»4
1 Buyir – biqin.
2 Masxarabоz 	kal 	– 	qiyofasini 	o‘zgartira 	оladigan 	Jaynоq
ko‘zda tutiladi.
3 Uchcha – tоs suyagi bilan son suyagining birlashgan joyi. Bu
yerda: «jin urgur» ma’nоsida.
4 Qadama og‘och – og‘och butoqlaridan tayyorlangan qoziqlar
yerga qadab o‘ynaladigan bolalar o‘yini.

-- 152 of 369 --

153
qilaman deb o‘ylab o‘tiribman. Agar ertaga badanim qizisa,
shu devona otini qo‘ynimga solib, kuni bilan yugurib yursam
ham, bir noncha salmog‘i bo‘lmas, qanday qilib bu Hasan
mard bo‘ladi, u G‘irko‘k ot bo‘ladi?!» – deb ukasini urishdi.
Shunda Tersakka qarab aytdi: «Tersak! Shu odamni sen bir
sinla1
, qani, qayoqning odami ekan. Agar sening ham diding-
ga kelmasa, undan keyin qo‘yamiz».
Tersak damini ichiga olib, tishini tishiga qo‘yib, kiprigi-
ni qoqmay tiklab qoldi. Turib-turib, ancha vaqtdan keyin
damini chiqarib: «Uh», – dedi.
Ersak aytdi: «E, Tersak, sinladingmi, qayerning odami
ekan, shu ot qayerning oti ekan?»
Shunda 	Tersak 	og‘a-inilariga 	qarab, 	Hasan 	marddan
xabar berib, bir so‘z deb turibdi:
...Ot chopilar baland tog‘ning pastida,
Quloq soling gapimning payvastiga,
Shu ot kepti Qoraxonning qasdida,
Endi maydon bek Ravshanning ustida.
Keskir isfihonni olib dastiga,
Qarab bo‘lmas chin botirning bastiga,
Yobi2 dema, shu ot tulpor ekandi,
Shu o‘tirgan Hasan shunqor ekandi.
...Ana endi to‘rt mard Hasanxon polvonning oldiga kel-
di. Salom berib, ko‘rishib o‘tirdi. Aynoq qarasa, bir «devo-
na» o‘tiribdi: devsifat, bir ajdahoday, hech narsani ko‘ziga
iladigan emas, balki nazariga keltirmay, pisand qiladigan
ham emas; shunday haybatli, siyosatli. Aynoq ichida ayt-
di: «Hasan ekan, bechora Jaynoqni bekorga urishgan ekan-
man».
...Aynoq joyidan irg‘ib turdi, ukalari ham tura keldi:
mard Hasan bilan quchoqlashib, qaytadan ko‘rishib ayt-
di: «Yaxshi kelibsan, jo‘ra, juda yaxshi kelibsan. Bizlar
1 Sinlamоq – chamalamоq, tanimоq.
2 Yobi – cho‘bir, qirchang‘i.

-- 153 of 369 --

154
ham, shu yerg a Ravshan keladi deb, sening o‘g‘ling uchun
o‘tiribmiz. Ana endi sen kelding, ishimiz o‘ng keladi. Endi,
jo‘ra, ertaga Ravshanxonni shu yerga haydab keladi, nasib
qilsa, taloto‘p bo‘ladi, taxti vayron bo‘ladi», – deb Hasan
mard bilan kallar suhbatlasha berdilar.
Aynoq ukalarini yuborib, G‘irko‘k otga beda, yem oldi-
rib keldi. Hasanxon polvonga palov, go‘sht, manti, barak1
berib siylab, ziyofat ustiga ziyofat qilib, choyni damlab,
G‘irko‘kni 	yemlab, 	ertagi 	urushning 	g‘amini 	g‘amlab,
xotirni jamlab o‘tira berdi.
Qirq kun muhlat tamom bo‘ldi. Qoraxon podshoga:
«Taqsir podshoyim, kechagi gunohkorning muhlati bitdi,
ajali yetdi, endi olib borib dorga osib, boshini kesib, dodini
bermoq kerak», – deb amaldorlari arz qildi.
...Ravshanjonni 	zindondan 	chiqarib, 	bo‘yniga 	g‘ul 	–
zanjir solib, tevaragini ko‘p dushman olib, bo‘taday bo‘z-
latib, ko‘zini boylab, ko‘p zulmlarni aylab kela berdi.
Ravshan chiqqan kuni Zulxumoroyim qancha kanizlari
bilan dod deb yig‘lab, Ravshanning o‘ng tarafidan kelib,
to‘rasining dog‘ida kuyib, betini yulib, dovushining bori-
cha chirqirab yig‘lab kelayotipti. Bir tarafda kampir enasi
«dod» deb, bolasining dog‘iga kuyib: «Voy bolam», – deb
Ravshanning bo‘yniga osilib kela yotipti.
Zolimlar dorning ostiga yaqinlashib qoldi. Hasanxon
G‘ir ko‘kning ustiga minib, yov-yarog‘ini choq qilib, ustiga
eski to‘n kiyib, bir devona bo‘lib turar edi. Dasta, dasta,
baland-pastda, odam bosib kela berdi asta-asta, maydon si-
pohiga to‘lib ketdi.
Qoraxon podsho saltanati bilan, bir bo‘lak amaldor-
uma rolari bilan kelib, bir yaxshi joyni olib, tushib o‘tira
berdi. Baland ham odam, past ham odam.
Shunda jallod, mirg‘azablar Ravshanni haydab kela ber-
di. Hasan mard buni ko‘rib, ko‘zlari yoshga to‘lib, jazava-
1 Barak – chuchvara.

-- 154 of 369 --

155
lari qo‘z g‘alib, polvonlik tomirlari uyg‘onib, o‘zini tuzab,
tezlana berdi...
Ravshanxonni... 	jallodlarga 	haydatib, 	dorning 	ostiga
olib keldi. Shunda Qoraxon podshoning amri bilan ikki hu-
daychi1 , salom og‘asi2 kelib, Ravshanbekni dorning ostida
to‘xtatib, Qoraxon podshoning tili bo‘lib, Ravshanxonga
qarab bir so‘z aytdi:
Bo‘yinsunsang Shirvon elning xoniga,
Ko‘nsang agar vazirlar deganiga,
Seni dordan ayirib olib ketaylik,
Agar kirsang Qoraxonning diniga...
Eshitib ol vazirlarning so‘zini,
Shirvon elda podsho deydi o‘zini,
Agar kirsang Qoraxonning diniga,
Olib beray suluv Xumor qizini.
Shunda 	Ravshanxon 	polvon 	vazirlarning 	bu 	gapini
eshitib qahri kelib, ilonday zahri kelib: «Sen aytgan oda-
ming 	men 	emasman... 	o‘limdan 	qo‘rqadigan 	odaming
boshqadir», – deb Shirvonning amaldorlariga qarab bir so‘z
aytib turibdi:
Bir nechalar o‘z holini chengnamas3 ,
Sen aytgan odaming, zolim, men emas,
Men o‘lmasam, o‘z elimdan kechmayman!
Aziz boshing oyog‘imga teng emas...
Ravshanbek aytdi: «...Sizlar mening ko‘zimni boylab,
...haydab keldinglar. Endi mening ko‘zimni ochsanglar...
1 Hudaychi 	– 	arzgo‘y 	bilan 	hukmdоr 	o‘rtasida 	turadigan
mansabdоr.
2 Salоm оg‘asi – sarоydagi qabul tartibini nazоrat qiluvchi
amaldоr.
3 Chеngnamоq – aniqlamоq, bilmоq. Bu yerda: «O‘z hоlini bil-
mas» ma’nоsida.

-- 155 of 369 --

156
men ham yorug‘ dunyoni bir ko‘rsam... Sizlardan mening
tilagim shu, boshqa so‘zni demayman».
...Ravshanbek ko‘zini ochib qarasa, bir yog‘ida Zulxu-
mor yori, qancha kanizlar... dod deb turibdi; bir yog‘ida
enasi – kampir... Voy bolam, deb o‘zini urayotir. Shirvon
eli katta-kichik, yaxshi-yomon, yugruk-chaqqon, qiz-u ju-
von – jami odamning bari tomoshaga yig‘ilgan, Ravshan-
bekka qarashib turibdi.
Ravshanbek o‘ng tarafiga qarasa, otasi – Hasan mard
polvon 	yo‘lbarsday 	kelib 	turibdi: 	ostida 	G‘irko‘k 	oti,
sherday haybati, qaynab g‘ayrati, ko‘zi yoshga to‘lib, ot
qo‘yayin deb turibdi. Otasini ko‘rib, aslo dalaga chiqmagan
bola emasmi, yig‘lab yubordi. So‘ng hol-ahvolini bayon
qilib, otasiga bir necha so‘z aytdi:
Uyquda boyladi nozik qo‘limni,
Sog‘indim, otajon, Chambil elimni.
Tor zindonda: «Vo ota», – deb yig‘ladim,
Ko‘rdingmi, otajon, mening holimni?
Yo‘lingga intizor bo‘ldim, otajon,
Baloga giriftor bo‘ldim, otajon,
Dushmanga xor-u zor bo‘ldim, otajon,
Bir ko‘rmoqqa xumor bo‘ldim, otajon.
Mehribonim kelgan ekan, ming shukur,
Tulporini yelgan ekan, ming shukur,
Meni o‘ldirmoqqa kelgan Qoraxon –
Endi zolim o‘lgan ekan, ming shukur.
Hasan polvon o‘zi olovday yonib, dudday tutanib tur-
gan edi. Endi mardning g‘ayrati kelib, jazavasi qo‘zg‘alib,
o‘g‘lining bu so‘zlarini eshitib, bir na’ra tortib yubordi, shu
yerda turganlarning ko‘pi et-petidan tushib, aqli shoshib,
esida n 	adashib, 	ne 	botirman 	deganlari 	turolmay 	emak-
lashib, bari birday chuvlashib qoldi...

-- 156 of 369 --

157
Shunda Hasanxon G‘irko‘kka qamchi berib, qilichini
g‘ilofdan sug‘urib, ot qo‘yib turibdi. Bir yoqda kallar ham
choq turibdi. Hasanxon polvon kal jo‘ralariga qarab, otini
maydonga haydab, bir so‘z deb turibdi:
Keling, kallar, keching jondan,
Umiding bo‘lsa maydondan,
Siz bir yondan, men bir yondan,
Ot qo‘y g‘animning ustiga.
Oq, qora bosh, yashil tug‘lar,
Tikildi maydon ichinda,
O‘mirovli1 ne polvonlar,
Yiqildi maydon ichinda.
Bo‘z tuproqqa qirmizi qon
Sepildi maydon ichinda.
Ne go‘zallar qaddi yoyday
Bukildi maydon ichinda.
Oq badandan qizil qonlar
To‘kildi maydon ichinda.
Nayza tegib kirovkalar2
So‘tildi maydon ichinda.
Qilich kelar yalab-yalab,
G‘arib ko‘ngil istar talab,
Oltin kosa, gulgun sharob
Ichildi maydon ichinda.
Ajalli3ning kafan to‘ni
Bichildi maydon ichinda.
Qirg‘iy yurar qiyada,
Lochin yotar uyada.
To‘rt kal ham qiladi
Hasanxondan ziyoda.
1 O‘mirоvli – ko‘krakdоr.
2 Kirоvka – sоvut ichidan kiyiladigan mеtall nimcha.
3 Ajalli – ajali yetgan.

-- 157 of 369 --

158
Endi ko‘ring Aynoqni,
Masxaraboz Jaynoqni,
Qo‘shinning oldin oladi,
Yetganini soladi,
Kimga yetsa shu kallar,
Yetganda ikki bo‘ladi...
Hasan ishin ishladi,
Pastki labin tishladi.
Yig‘ilib kelgan qo‘shinning
Ko‘pini qirib tashladi.
Ozi qoldi, ko‘prog‘i
Qo‘rqib qocha boshladi.
Daladagi zo‘r kallar:
«Turavor!» – deb ushladi.
Yig‘lab, qo‘rqib elansa,
O‘xshatib uch-to‘rt mushtladi.
Hasan vaqtin xushladi,
Ishni yaxshi ishladi.
Ostidagi G‘irko‘kni
Mard Hasan kishkishladi.
Og‘zin ochib G‘irko‘k ot
Nechovini tishladi.
«O‘zi qirgani ozmidi,
Oti ham urush boshladi,
Necha odamning kallasini
Oti uzib tashladi».
Bu so‘zni aytib turgan yov
Tura qocha boshladi...
Endi ko‘ring, Qoraxon
Bo‘lib qoldi sargardon...
Podshoga vahm tushdi,
Endi yuragi shishdi.

-- 158 of 369 --

159
Otin minib Qoraxon
Qo‘shindan chiqa qochdi.
Qoraxon shoh uzamay1
Hasanxon ko‘zi tushdi.
G‘irko‘kka qamchi qo‘shdi,
Quvib keynidan tushdi,
Og‘zin ochib G‘irko‘k ot
Qoraxonga yetishdi.
Endi Hasanxon polvon,
G‘irko‘k otin yeldirdi,
Zo‘rligini bildirdi,
Quvib yetib ortidan,
Oq nayzaga ildirdi...
Egnidan sop nayzasin,
O‘pkasidan o‘tkazib,
Qoraxonni o‘ldirdi...
Ana endi Hasanxon polvon Shirvon odamlaridan omon-
lik ti laganlariga omon berib, qo‘shinning u yoq-bu yoqqa
qochganlari yig‘ilib, hammasi bir yerga uyilib, qilich, sa-
doqlarini bo‘ynilariga solib kelib, Hasanxon polvonga ela-
nib, yolvorib itoat qildi. El-yurt omon-omon bo‘ldi...
Shirvon kattalari, maslahatdor kayvonilar – kengash-
boshilar 	Zul xumorni, 	Ravshanbekni, 	Hasan 	polvonni,
to‘rtta jo‘rasi: Aynoq, Jaynoq, Ersak, Tersak kallarni izzat-
ikromlar bilan shaharga olib jo‘nadi.
Endi Shirvon mamlakatiga... shodiyona qo‘ydirib, Qora-
xon podshoning xazina-dafinalarini bo‘shatib, elni yig‘dirib,
ochni to‘ydirib, yalang‘ochni kiydirib, balabon, g‘ijjak, kar-
nay, surnay qo‘ydirib, qirq kun to‘y qilib, Zulxumoroyni
Ravshanxonga nikoh qilib berdi. To‘y tarqadi. Hasanxon
polvon Shirvonning katta-kichigini yig‘ib, shu Shirvonni
kallarga topshirdi. Aynoq jo‘rasini Shirvon shahriga podsho
1 Uzamay – uzоqlashmasdan.

-- 159 of 369 --

160
qildi, ukalarini vazir, mahram qildi. Zulxumoroyimni... olib,
Ravshanxon polvon yo‘lga tushdi... Hasanxon boshliq necha
kun yo‘l yurib, qancha suvsiz cho‘l yurib, ozgina emas, mo‘l
yurib, axiri Chambilga yetdilar.
Otasi Go‘ro‘g‘libek, enasi Yunus, Misqol parilar, yori
xon Dalli, qirq yigit jo‘rasi bari oldiga chiqib, Hasanxon
bilan, Ravshanbek bilan ko‘rishib, hol-ahvol so‘rashib, Zul-
xumoroyim bilan, necha kaniz qizlari bilan tanishib, izzat-
ikromlar bilan Chambilga olib bordilar.
Go‘ro‘g‘libek elga odam qo‘yib, Zulxumoroyimga to‘y
boshlab, qirq kun to‘y qilib, qancha o‘yin qilib, to‘yni tar-
qatdi, ko‘p in’om-ehsonlar bilan to‘yni tamom qilib, mu-
rod-maqsadlariga yetdi.
1. Ravshanbekning Gulanorga munosabatini haqiqiy sevgi
deyish mumkinmidi? Matnga tayanib fikr bildiring.
2. Avazning rad javobini eshitib qolgan Ravshanning ruhiy
holati sababini tushuntirib bering.
3. Yunus parining qo‘lidagi sehrli uzukni Ravshanga berishi
tasviri sizni ishontirdimi?
4. Ravshanning dastlab otasidan ruxsat so‘ramaganligi sa-
babini izohlang.
5. 	Qahramonning: 	«Yor 	deyman-u, 	nomus-orga 	bora-
man», – degan iqrorini izohlang.
6. Hasanxonning: «Kechsang yomon bo‘lar ota-onadan»,
«Bir qiz uchun unutmagin bizlarni» tarzidagi istaklarida
qanday tuyg‘ular aks etgan?
7. «Oldingdan kim chiqsa, besalom o‘tma», «Qo‘lingdan
kelgancha chiqar yaxshi ot, Yaxshilik qil bolam, yo-
monlikni ot» singari fikrlarini izohlang.
8. Hasanxon yoshgina o‘g‘lining begona yurtlarga yolg‘iz
ketishiga nima uchun javob berdi deb o‘ylaysiz?
Savol va topshiriqlar:

-- 160 of 369 --

161
9. Suratini uzuk ko‘zida birgina marta ko‘rgan qizni topish
uchun yurti, ota-onasini tashlab yo‘lga tushgan Ravshan
tabiati haqida qanday fikrdasiz?
10. Ravshanbek qalpoq bozorini izlar ekan, «G‘amning lo-
yiga botibman», – deya nola qiladi. Bu nolani qanday
sharhlaysiz?
11. Ravshanbek: 	«Eldan 	o‘zgan 	chin 	suluvni 	ishqib 	il-
dirsam, deb keldim», – deydi. Bu gaplarni izohlashga
urining.
12. Dostonda bozor qanday tasvirlangan? Bu tasvir qadimiy
o‘zbek bozorining ruhini bera oladi, deb o‘ylaysizmi?
13. Ravshanbek qizlarga qarata: «Kuygan alvon-alvon so‘z-
lar», – deydi. Bu e’tirofning tagma’nosini izohlang.
14. Dostondan bog‘ tasvirini toping. Shunga tayanib, bobo-
larimiz ning ming yillar oldingi turmush tarzlari, madani-
yat darajalari ha qida fikr yuriting.
15. Zulxumor Ravshanbekning uzugini ko‘rib, uni huzuriga
chorlagani sababini tushuntiring.
16. Kampirning Ravshanga munosabati, undagi onalik mehri-
ning kuchi va sabablari haqida mulohaza yuriting.
17. Kallarning hunarlariga e’tibor bering. Ular xalqimizning
timsoli bo‘la oladilarmi?
18. O‘g‘lini qutqarish uchun ketayotgan Hasanxonning ruhiy
holatini doston matniga tayanib tasvirlab bering.
19. Asardagi: «Shu kuni kun pora-pora bo‘lib yerga o‘tir-
gan 	vaqtda 	jonivor 	G‘irko‘k 	suzilib, 	buyiri-buyiriga
qa pishib, 	qorni-qorniga 	yopishib, 	ter 	bilan 	qotgan
changlar yong‘oqday dumaloq bo‘lib, Shirvonga kirib
bor di» tasviri asosida otning, chavandozning holatini tu-
shuntiring.
20. Dostonda Ravshanning dor tagida yig‘lagani tasviri bor.
Uning yig‘isi sababini tu shuntiring.
21. Dostonda jang manzarasi qanday tasvirlangan?
22. Hasanxonning jangga kirish oldidagi holatining mubo-
lag‘ali tasvirini dostondan toping va mubolag‘aning shu
o‘rindagi badiiy vazifasini tushuntiring. U Hasanxon-
6 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 161 of 369 --

162
ning ayni paytdagi ruhiy holatiga qanchalik mos kelishini
izohlang.
23. «Oltin kosa, gulgun sharob ichildi maydon ichinda»
mis ralaridagi obrazli ifodalarni sharhlang.
24. Ravshanbekning insoniy sifatlari haqida to‘xtaling.
25. Ravshanning dor ostidagi: «Men o‘lmasam, o‘z elimdan
kechmayman!» – degan gaplari asosida uning tabiatini
izohlashga urining. Eli bilan dinini o‘z hayotidan azizroq
bilgan kishi haqidagi mulohazalaringizni ayting.
26. Doston qahramonining: «Aziz boshing oyog‘imga teng
emas...», – degan e’tirofida manmanlik tuyg‘usi kuchlimi
yoki o‘zbeklik g‘ururi?
27. Kallar tabiatiga xos jihatlarni aniqlang. Ularning hamma-
siga xos umumiy jihatlarga, ayni vaqtda, har biriga xos
alohida qirralarga to‘xtaling.
28. Asarda: «Agar kirsang Qoraxonning diniga, Olib be-
ray suluv Xumor qizini» tarzida ifoda bor. Nima uchun
shirvonliklar dini yoki boshqa bir dinga emas, aynan
«Qoraxonning diniga» tarzida urg‘u berilayotganligiga
e’tibor qiling.
«RAVSHAN» DOSTONI HAQIDA
«Doston» so‘zi adabiy atama sifatida xalq og‘zaki ijo-
di va yozma adabiyotdagi yirik hajmli asarlarni anglatadi.
Xalq dostonlarini do‘mbira yordamida ijro etuvchi, kuylov-
chi san’atkor o‘zbeklarda «shoir» yoki «baxshi» deb atal-
gan. Xorazmda dostonlar tor jo‘rligida aytiladi va bu xil
aytuvchilar «xalfa» deb yuritiladi.
Baxshi va xalfalarning badiiy bisotida turli yo‘nalish-
larda yaratilgan dostonlar bor. Ularning ilk bor qachon
va kim tomonidan aytilganligini aniqlash deyarli mumkin
emas. Baxshilar repertuaridagi asarlarning katta qismini
ishqiy-sarguzasht dostonlar tashkil etadi. Bunday doston-
lar mazmuni asosan sevgi mojarolaridan iborat. Ulardagi
sevgi mojarolari qo‘rqinchli sarguzashtlar, ertaklardagidek

-- 162 of 369 --

163
xayoliy hodisalar hayotiy-real voqealar bilan aralash tasvir-
lanadi.
Bunday dostonlardagi voqealar tizmasi (sujet) bir-bi-
riga 	ancha 	o‘xshashdir. 	Qahramon 	ko‘pincha 	afsonaviy
go‘zalni tushida yoxu d suratini uzuk yoki oynada ko‘rib
qolib, g‘oyibona oshiq bo‘ladi. So‘ng uni izlab xatarli sa-
farga otlanadi, sermashaqqat va tahlikali sarguzashtlarni,
ajoyib-g‘aroyib voqealarni boshidan kechiradi, turli dush-
man 	kuchlar 	bilan 	to‘qnashadi, 	qahramonlik 	ko‘rsatadi.
Barcha 	qiyinchiliklarni 	yengib, 	maqsadiga 	erishadi.
Dostonlarimizning 	asosiy 	qismi 	ishqiy 	sarguzashtlarga
bag‘ishlanganligi o‘zbek xalqi juda qadim zamonlardan
buyon chin insoniy muhabbatni qadrlaganini ko‘rsatadi.
Dostonlar orasida «Go‘ro‘g‘li» turkumi alohida o‘rin
tutadi. Bu turkum dostonlar turkman, qozoq, qoraqalpoq,
tatar, turk, ozarbayjon, tojik, arman, gurji xalqlari orasida
ham mashhur. O‘zbeklar orasida tarqalgan «Go‘ro‘g‘li»
dostonlarining o‘zi yuztadan oshadi.
«Ravshan» badiiy jihatdan g‘oyat pishiq ishqiy-sargu-
zasht dostondir. Asar folklorchi olim Hodi Zarif (1905–
1972) 	tomonidan 	birinchi 	marta 	1928-yilda 	Ergash 	Ju-
manbulbul o‘g‘li (1868–1937) og‘zidan yozib olingan va
1941-yilda nashr ettiri lgan. Ergash shoir «Ravshan»ni otasi
Jumanbulbuldan, u esa ustozi Kichik Bo‘rondan o‘rgangan.
«Ravshan» asarida otashin va samimiy muhabbat kuy-
lanib, islomiy e’tiqod yo‘lida sobit tura oladigan iymonli
kishilar madh qilinadi, ezgulik, mardlik va botirlik ulug‘la-
nadi, zulm va zo‘ravonlik, adolatsizlik qoralanadi.
Zulxumorni qo‘lga kiritish niyatida olis yo‘lga yakka o‘zi
chiqqan Ravshan yoshligi, soddaligi tufayli osongina ban-
di etilib, zindonga tashlanadi. Ammo u qo‘rqoqlik qilmay-
di. Yigitlik sha’niga dog‘ tushirmaslikka intiladi. Qoraxon
a’yonlarining dinini o‘zgartirish haqidagi taklifini rad etib,
o‘z e’tiqodidan, dinidan kechmasligini aytadi. Muhabbat
uchun chekilgan iztirob, iymon yo‘lidagi azobga aylanadi.

-- 163 of 369 --

164
Chin muhabbat egasi bo‘lgan botir yigit o‘limdan hayiq-
maydi. Dostonda Ravshanning g‘o‘rligi, tajribasizligi tufayli
xatolar qilishi, aldanishi haqqoniy ko‘rsatiladi.
Hasanxon 	– 	Go‘ro‘g‘lining 	tarbiyasini 	olgan 	dong-
dor polvon. Zulxumor mayna orqali yo‘llagan maktubni
olgan Hasanxon G‘irotda uch oylik yo‘lni yigirma kunda
bosib o‘tadi. Dostonda shu o‘rinlar nihoyatda hayajonli,
ta’sirchan va go‘zal ifodalangan.
Doston 	– 	she’riy 	san’atlarga, 	badiiy 	tasvir 	vositala-
riga juda boy. Zulxumorning qiyofasi, fe’l-atvori, tabiat
manzara lari yuksak mahorat bilan chizilgan. Zulxumor-
ning bog‘i tasvirini o‘qisangiz, ulkan e’tibor ila parvarish-
langan, shohona ko‘shk va qasrli so‘lim maskan, jannat-
day bir oromjoy ko‘z o‘ngingizda namoyon bo‘ladi. Yoki
Shirvon bozorining 145 misralik tasvirini olaylik. Dostonda
sershovqin, to‘s-to‘polon Sharq bozorining o‘ta tabiiy, jozi-
bador tasviri berilgan.
«Rav shan» dostoni qofiyali nasr (saj)ning go‘zal namu-
nasidir. Deyarli har bir nasriy parcha – qofiyali. Dostonning
vazni ham o‘ziga xos. She’riy qismi asosan yetti, sakkiz
va o‘n bir bo‘g‘inli barmoq vaznida. Baxshi qahramonning
ruhiy holati, his-hayajoni, voqea rivojining sur’atiga mos
tasvir yo‘sinini topadi. Sakkiz bo‘g‘inli vazn urush va jan-
govarlik holatiga juda mos keladi:
Keling, kallar, keching jondan,
Umiding bo‘lsa maydondan.
Siz bir yondan, men bir yondan,
Ot qo‘y g‘animning ustiga.
Asarda tasvir etilayotgan voqea yo harakat sur’ati tez-
lashgan holatlarda esa yetti bo‘g‘inli she’rlardan foydalani-
ladi:
Qush uchmagan cho‘llardan,
So‘na 1 yuzgan ko‘llardan,
Odami yo‘q yo‘llardan,
1 	So‘na – o‘rdak.

-- 164 of 369 --

165
Dim uchi yo‘q cho‘llardan,
Tomosha qing, mard Hasan
Qistab o‘tib boradi.
Bunday o‘rinlarda tinglovchi o‘zini go‘yo asar qahra-
moni bilan yonma-yon ot qo‘yib borayotganday his eta-
di. Shoir qahramonlar ruhiy holatini chuqur his etadi va
uni doston tinglovchilariga ham yuqtira biladi. Dostonning
tili – sodda, rang-barang. Unda adabiy tilimizni boyitishga
xizmat qiladigan so‘z va atamalar juda ko‘p.
Suyukli xalq shoiri Ergash Jumanbulbul o‘g‘lining ul-
kan mehnati, iste’dodi hamda dostonni yozib olgan folk-
lorshunos va noshirlarning og‘ir mehnati tufayli avlodlar-
ga meros bo‘lib qolgan «Ravshan» dostoni kitobxonlarni
mustahkam 	islomiy 	e’tiqod, 	chin 	va 	pokiza 	muhabbat,
or-nomus, qahramonlik, ota yurt va xalqqa sadoqat ruhida
tarbiya laydi.
1. «Ravshan» dostonidagi badiiy tasvir vositalari haqidagi
mulohazalaringizni aytib bering.
2. Dostonda qo‘llanilgan she’riy vaznlar rang-barangligi sa-
babini misollar asosida tushuntiring.
BADIIY OBRAZ VA MUBOLAG‘ALI TASVIR
Badiiy adabiyot hayotni, undagi insonlarning ruhiy ho-
lati, o‘y-fikrlarini aks ettiradi. Hayot insonlarning tirik-
chiligi, mehnat faoliyati, kurashi, kechinmalaridan iborat.
Adabiyotning 	tasvir 	mavzusi, 	avvalambor, 	insondir. 	In-
son tasviri ko‘zda tutilmagan joyda badiiy adabiyot ham
bo‘lmaydi. Shunga ko‘ra adabiyotshunoslik ilmida marka-
ziy o‘rinni egallovchi tushuncha ham obraz, qahramon
yoki personaj tushunchasidir.
Savol va topshiriqlar:

-- 165 of 369 --

166
Obraz – timsol tushunchasining keng va tor ma’nolari
mavjud. Keng ma’nodagi timsol tushunchasi ijodkorning
fikr-tuyg‘ulari singdirilgan hayot manzarasini anglatsa, tor
ma’noda badiiy asarda aks ettirilgan inson siymosini ifoda-
laydi.
Yozuvchi hayotni badiiy timsollar orqali tasvirlaydi.
Shu ning uchun ham biror badiiy asar o‘qiganimizda unda
aks ettiri lgan voqelik ongimizda shu asarda tasvirlangan
kishilar ning obrazlari orqali muhrlanib qoladi. Mana, siz
«Ravshan» 	dostonini 	o‘qib 	chiqdingiz. 	Buning 	natijasi
o‘laroq, Ravshan, Zulxumor, Hasanxon, Aynoq, Jaynoq,
Ersak, Tersaklarning mahorat bilan chizilgan timsollari,
xotirangizda mahkam o‘rnashib qoladi.
Badiiy adabiyotda inson timsoli u yashayotgan jamiyat va
undagi jarayonlar uni o‘rab olgan tabiat, ijtimoiy muhit, nar-
sa-hodisalar bilan birgalikda, chambarchas aloqada tasvirla-
nadi. Chunki inson hamisha shular qurshovida bo‘ladi. Biroq
bular inson timsolining yo o‘ziga хosligini ko‘rsatishga, yoki
uning boshqalarga o‘хshash tomonlari borligini ta’kidlashga,
хizmat qiladi. Demak, ular yordamchi vositalardir. Inson
yolg‘iz o‘zi mavjud bo‘la olmaydi. Odam odamday yashashi
va o‘z insonligini namoyon etishi uchun juda ko‘p narsa-
lar kerak. Badiiy adabiyotda inson bilan bir qatorda, narsa-
hodisalar tasviri ham zarurdir.
Insonni tasvirlash, avvalo, uning ichki dunyosini, ke-
chinmalarini tasvirlash demakdir. Odam odamlar orasida,
ya’ni jamiyatda yasha ydi. Insonning kechinmalari jami-
yatga oid turli-tuman masalalar bilan chambarchas aloqa-
dor bo‘ladi. Shunday ekan, badiiy adabiyot inson kechin-
malarini barcha murakkabliklari bilan aks ettirishi kerak.
Bu esa ijodkordan yuksak iste’dod va badiiy mahorat talab
qiladi. U hayot va odamlarni yaxshi bilishi, insonning ho-
latini, haqqoniy aks ettirishi kerak. Shundagina badiiy asar
odamlar qalbiga kuchli ta’sir etib, zavq-shavq uyg‘otishi,
kishilarni ezgulikka muhabbat ruhida tarbiyalashi mumkin.

-- 166 of 369 --

167
Demak, 	badiiy 	adabiyotda 	insonning 	alohida 	shaxs
qiyofasida 	yaratilgan, 	ayni 	paytda 	badiiy 	umumlashma
xususiya ti va hissiy ta’sir kuchiga ega bo‘lgan surati ba-
diiy obraz deyiladi. Obrazlar bosh va epizodik singari tur-
larga bo‘linadi. Asarning boshidan oxirigacha qatnashib,
tasvirda muhim o‘rin tutuvchi ishtirokchi bosh qahramon
de yilsa, asarning bir-ikki o‘rnidagina qatnashib, keyin tu-
shib qoladigan ishtirokchilar epizodik qahramonlar deyila-
di. «Ravshan» dostonidagi Ravshan, Zulxumor, Hasanxon-
lar bosh timsollar bo‘lsa, shirvonlik kampir ena, aka-uka
kallar, Oqqiz epizodik ob razlardir.
Badiiy 	asarlarning 	ta’sir 	darajasini 	oshirish 	uchun
unda tasvir etilgan odam, narsa yoki hodisaga xos sifat-
xususiyatlarning orttirib ko‘rsatilishi mubolag‘a deyiladi.
Mubolag‘a obrazni bo‘rttirish orqali uning ta’sir kuchi-
ni 	oshirishga 	qaratilgan 	bo‘ladi. 	«Ravshan» 	dostonida
Hasanxonning g‘azabi, Jay noqning jismoniy qudrati juda
oshirib tasvirlangan o‘rinlar ko‘p uchraydi. Mubolag‘a xalq
dostonlarida juda ko‘p qo‘llaniladigan tasvir vositasidir.
Mumtoz adabiyotda behad orttirilgan mubolag‘a 	bulug‘
yoki ifrot ham deyiladi. Aqlga sig‘maydigan darajadagi
mubolag‘a esa g‘ulu bo‘ladi.

-- 167 of 369 --

168
utun umrini turkiy til mavqeyini ko‘tarish, tur-
kiy adabiyot imkoniyatlarini dunyoga tan oldi-
rish, turkiy davlatchilik asoslarini mustahkam-
lash, jamiyatda haqiqat va adolat mezonlarini
qaror toptirishga bag‘ishlagan bobokalonimiz
hayoti haqi dagi ma’lumotlarning deyarli bar-
chasi saqlanib qolgan. Хalq ichida bu zotning hayoti va
faoliyati bilan bog‘liq rivoyat va afsonalar ham talaygina.
Chunki bunday zotlarning yashash tarzi, qilmishlari ibrat,
aytmish so‘zlari haqiqatdir.
Alisher Navoiy 1441-yil 9-fevralda Хuroson o‘lkasining
poytaхti 	Hirotda 	tug‘ildi. 	Alisher 	bolalikdan 	ma’rifatli
oila muhitida tarbiya topdi. Navoiyning otasi G‘iyosiddin
Muhammad 	(uni 	«G‘iyosiddin 	kichkina» 	ham 	der 	edi-
lar) temuriy larga yaqin amaldorlardan bo‘lib, o‘z davri-
ning obro‘li va ma’rifatli kishilaridan sanalgan. Adabiyot-
shunos Davlatshoh Samarqandiyning yozishicha, u o‘g‘li
Alisher ning tarbiyasiga e’tibor bergan va kelajakda fazilatli
odam bo‘lib yetishmog‘i uchun astoydil harakat qilgan.
Onasi Kobul amirzodalaridan Shayx Abusaid Changning
qizi bo‘lgan. Bo‘lajak shoirning tog‘alari Mir Said (Mir-
Alisher Navoiy
(1441–1501)

-- 168 of 369 --

169
sayid) 	Kobuliy 	yaхshi 	shoir, 	Muhammad 	Ali 	G‘aribiy
shoir, sozanda va хattot edilar. Alisher oilada uchinchi yoki
to‘rtinchi farzand bo‘lib, maktabda bo‘lajak sulton Hu-
sayn Boyqaro bilan birga o‘qidi. U erta savod chiqardi.
She’r o‘qish va yod olish, she’r bitishga bolalikdan havasi
uyg‘ondi. Kichik maktab yoshida fors shoiri Farididdin At-
torning kattalar ham tushunishi qiyin bo‘lgan «Mantiq ut-
tayr» dostonini fors tilida o‘qib ham uqib yod olgani uning
yoshlik iste’dodining muhim qirralaridan edi.
1447-yilda podshoh Shohrux Mirzo vafot etib, poy-
taxt Hirot notinch bo‘lib qoladi. Alisherlar oilasi Iroqqa
ko‘chib ketadi. Yo‘lda Taft shahrida Alisher mashhur tarix-
chi Sharafiddin Ali Yazdiy bilan uchrashadi, tiyrak va aql-
li bolakay ning zukkoligidan mamnun bo‘lgan keksa olim
uning haqqiga duolar qiladi. Хalq orasidagi «Ulug‘lar duosi
qabul bo‘ladi» degan naql bejiz emas.
Alisherlar xonadoni 1451-yilda Hirotga qaytadi. Ko‘p
o‘tmay, taxtga Abulqosim Bobur Mirzo o‘tiradi. Alisher-
ning otasi G‘iyosiddin Muhammad Sabzavorga hokim qilib
tayinlanadi. Alisher esa, o‘qishni davom ettiradi.
1453-yilda Alisherning otasi G‘iyosiddin Muhammad
vafot etdi. Alisher Abulqosim Bobur xizmatiga kirdi. Avval
Sabzavorda, so‘ng Mashhadda yashadi. Ikki maktabdosh
do‘st: Husayn va Alisher yana birga bo‘ldilar.
She’rga mehr Alisherni ijodga undadi. U 7, 8 yoshlari-
dan she’r yoza boshladi. O‘zbekcha she’rlariga «Navoiy»,
forscha she’rlariga «Foniy» taxallusini qo‘ydi. Deyarli Siz
tengi paytlarida she’rlari bilan mamlakatga tanilib qolgan
edi.
O‘smirlik davrlarida Alisher o‘qishda va yozishda tinim
bilmas, she’r mutolaasidan charchamas edi. «Muhokamat
ul-lug‘atayn» asarida o‘zining yoshlik chog‘ida mashhur
o‘zbek va fors shoirlari nazmidan 50 ming bayt (100 ming
misra) she’rni yod bilganini yozadi.

-- 169 of 369 --

170
1457-yilda Abulqosim Bobur Mirzo vafot etdi. Uning
o‘rnini 	Abusaid 	Mirzo 	egalladi. 	Husayn 	Boyqaro 	taxt
uchun kurashga sho‘ng‘ib ketdi. Navoiy esa Mashhad mad-
rasalarida o‘qishni davom ettirdi. 1464-yilda Hirotga qay-
tib kelgan shoir hayotida noxushliklar boshlandi. Abusaid
Mirzo taxtga da’vogar Husayn Boyqaroning yaqin kishila-
rini ta’qib ostiga oladi. Alisherning ota mulkini musodara
qiladi, tog‘alari Kobuliy va G‘aribiylarni qatl ettiradi.
Navoiy 1460-yillarning ikkinchi yarmida Samarqandda
yashadi. Temurbek poytaхt qilgan bu ko‘hna shahar uning
hayotida o‘chmas iz qoldirdi. Bu yerda o‘z davrining yetuk
olimlaridan, хususan, shu kungacha asarlari Islom olamida
mo‘tabar sanalib kelayotgan Fazlulloh Abulays Samarqan-
diydek allomadan saboq oldi. Keyinchalik bu shaharni o‘z
asarlarida «firdavsmonand» (jannatmisol) deb ta’rif etdi.
Bu yerda shoir sifatida juda katta shuhrat topa bordi. Bir
devonga yetib ortadigan asarlari bo‘lishiga qaramay, kam-
tarlik tufayli bo‘lsa kerak, o‘zi tartib bermaganligi uchun
1465–1466-yillarda 	uning 	muxlislari 	she’rlarini 	to‘plab,
«Devon» tuzdilar. Bu kitob bugungi kunda shartli ravishda
«Ilk devon» deb nomlanadi.
1469-yilda Hirot taxtiga Husayn Boyqaro chiqadi va Sa-
marqandga xat yo‘llab, Alisher Navoiyni o‘z yoniga chaqi-
rib oladi. Davlat ishlariga jalb etadi, avval muhrdor1 , so‘ng
vazir qilib tayinlaydi. 1487–1488-yillarda Astrobodga ho-
kimlik qildi. Husayn Boyqaro hokimiyat ishlarida Navoiy-
ning aql va sadoqatiga tayanib ish ko‘rdi. Uning qarshi-
ligiga qaramasdan, shoirni yuqori martabalarga tayinladi.
Buyuk shoir «amiri kabir» (ulug‘ amir), «amir ul-muqar-
rab» (podshohga eng yaqin amir) unvonlariga musharraf
bo‘ldi. Uning vazirlik yillari Hirotda obodonlik ishlari avj
olgan, madaniyat gullab-yashnagan, adolat va haqiqat tug‘i
baland ko‘tarilgan davr bo‘ldi. «Ilgimdan kelganicha, – deb
yozadi «Vaqfiya» asarida Navoiy, – zulm tig‘in ushotib
1 	Muhrdоr – davlat hujjatlarini rasmiylashtiruvchi amaldоr.

-- 170 of 369 --

171
(sindirib), mazlum jarohatig‘a intiqom marhamini (qasos
malhamini) qo‘ydum. Va ilgimdin kelmaganni ul Hazrat
(Husayn Boyqaro) arzig‘a yetkurdim».
Davlat ishlari bilan bir qatorda o‘zining sevimli mash-
g‘uloti – badiiy ijodni ham to‘хtatmadi. 1472–1476-yillarda
«Badoye ul-bidoya» («Badiiylik ibtidosi»), 1476–1483-yil-
larda «Navodir un-nihoya» («Tuganmas nodirliklar») nom-
lari bilan ikki devon tuzdi.
1483-yilda turkiy tilda birinchi bo‘lib «Xamsa» yozish-
ga kirishdi va misli ko‘rilmagan qisqa muddat – ikki yilda
besh yirik dostondan iborat asarni yozib tugatdi. Ilm va
ijod ahli bu voqeani zo‘r shodliklar bilan qarshi oldi. Ab-
durahmon Jomiy Navoiy «Xamsa»siga yuksak baho berdi.
Husayn Boyqaro buyuk shoirni o‘zining oq otiga mindi-
rib, unga jilovdorlik qilib, Hirot ko‘chalarini aylantirdi. Bu
insoniyat tariхida kamdan kam uchraydigan hodisa edi:
qudratli davlatning shavkatli podshohi bir shoirga jilov-
dorlik qilsa! Mazkur hodisa ayni paytda Husayn Boyqaro-
ning ma’nan yuksak, ma’rifatli va haqiqatpesha hukmdor
bo‘lganligining dalilidir. Navoiy «Hayrat ul-abror» dosto-
nida bejiz uni shoh G‘oziy deya ulug‘lamagan edi.
1489–1493-yillar shoir uchun ayriliq, og‘ir judolik yil-
lari bo‘ldi. Do‘stlari, ustozlaridan Sayyid Hasan Ardasher,
Abdurah mon Jomiy, Pahlavon Muhammad ketma-ket vafot
etdilar. Navoiy ularning хotirasiga bag‘ishlab uchta – esda-
liklardan iborat nasriy asar yaratdi.
Navoiy fanning bir necha sohalarida qalam tebratib, za-
bardast olim ekanligini ham isbot etdi. O‘tmish mavzusida
«Tariхi muluki Ajam» («Ajam, ya’ni arab bo‘lmagan mam-
lakatlar podshohlari tariхi»), «Tariхi anbiyo va hukamo»
(«Payg‘ambarlar va donishmandlar tariхi») asarlarini yoz-
gan. Turkiy adabiyotshunoslikda ham uning alohida o‘rni
bor. Aruzga doir «Mezo n ul-avzon» («Vaznlar o‘lchovi»),
tazkirachilikka1 	oid «Majolis un-nafois» («Nafis majlis-
1 Tazkira – ijоdkоrlar haqida ixcham ma’lumоt va ayrim asar-
laridan namuna kеltiriladigan to‘plam.

-- 171 of 369 --

172
lar») kabi asarlar yaratdi. Bular o‘zbek (turk) tilida shu so-
halardagi birinchi asarlar edi. Buyuk shoir tilshunoslik bi-
lan ham qiziqdi. Lug‘atshunoslikka oid «Sab’at-u abhur»
(«Yetti dengiz») nomli kitob yozdi. Ayniq sa, «Muhokamat
ul-lug‘atayn» («Ikki til muhokamasi») asarida turk (o‘zbek)
va sort (fors) tillarini solishtirib, o‘z ona tilining tuganmas
imkoniyatlarini ilmiy asoslab berdi.
Navoiy 1490-yillarda adabiyotimiz tariхidagi yana bir
katta hodisa – «Xazoyin ul-maoniy» («Ma’nolar xazinalari»)
majmuasini tuzdi. To‘rt devondan iborat bo‘lgan bu ulkan
she’riy to‘plam shoirning turkiy tilda yozgan deyarli barcha
lirik she’rlarini qamrab olgan edi. Shuningdek, fors tilini mu-
kammal bilgan va unda ham barakali ijod qilgan shoir bu
tilda yozgan she’rlarini to‘plab «Devoni Foniy»ni tuzdi.
Buyuk adib umrining oxiriga qadar ilm-u ijod bilan
qizg‘in va samarali shug‘ullandi. Sharqda o‘tgan mashhur
shayxlar, so‘fi ylar hayoti haqida ma’lumot beruvchi «Na-
soyim 	ul-muhabbat» 	(«Muhabbat 	shabadalari») 	asarini
yozib tugatdi. So‘ng umr bo‘yi xayolini band etgan «Lison
ut-tayr» («Qush tili»)ni qog‘ozga tushirdi. Boshqalar bilan
olib borgan yozish malari – xatlarini to‘plab «Munshaot»
(«Xatlar») tuzdi. 1500-yilda buyuk mutafakkirning yax-
shilik va yomonlik haqidagi qarashlarini o‘zida ifodalagan
«Mahbub ul-qulub» («Ko‘ngillarning sevgani») asari may-
donga keldi. Bu buyuk adibning so‘nggi asari edi.
Alisher Navoiy 1501-yilning 3-yanvarida vafot etdi.
1. Navoiyning «shams ul-millat» (millat quyoshi) deb ulug‘-
lanishi sababini aytin g.
2. Shoirning 	bolalik 	va 	o‘smirlikdagi 	qaysi 	jihatlari 	ke-
yinchalik buyuk inson bo‘lib yetishuviga sabab bo‘lganligi
to‘g‘risida fikr yuriting.
3. Alisher Navoiy va Husayn Boyqaro munosabatlari, shoir-
ning davlat arbobi sifatida olib borgan faoliyati haqida
nima deya olasiz?
Savol va topshiriqlar:

-- 172 of 369 --

173
«SAB’AI SAYYOR» DOSTONI
Beshinchi iqlim yo‘lidan kelgan musofirning
dostonorolig‘i1
Aziz o‘quvchi! Endi e’tiboringizga «Хamsa» ning to‘r-
tinchi dostoni bo‘lmish «Sab’ai sayyor» dan olingan par-
cha ni havola qilamiz. Agar «Hayrat ul-abror» da yaхlit
bir voqea hikoya qilinmay, u fi kr-mulohaza, mushohada va
tahlillardan iborat maqolatlardan, kichik hajmli hikoyat-
lardan tuzilgan bo‘lsa, bu doston keng qamrovli voqealarni
o‘z ichiga olgan murakkab sujetli yirik epik asardir. Bun-
day asarlarda tasvirlar o‘zgarishi, voqealar almashinu-
vi o‘ziga хos tarzda bo‘ladi. Ya’ni voqealar bir makon-
dan boshqasiga o‘tganda, lavhalarning biri ikkinchisiga
ko‘chganda zamonaviy epik asarlarda bo‘lganidek bob-
lar, bo‘limlar yoki sarlavhalar bilan ajratilmaydi. Shuning
uchun mutolaa davomida Sizdan diqqat va sinchkovlik ta-
lab qilinadi. Garchi dostonning o‘zida bo‘lmasa-da, Sizga
tushu nishni yengillatish uchun voqealar almashinuviga qa-
rab, biz ushbu parchani shartli ravishda olti qismga ajratib
taqdim etdik. Avvalgi uch qismda har bir bayt ning satrma-
satr ma’nosini bermoqdamiz. Bundan maqsad: Sizda ol-
dingi mashg‘ulotlar orqali baytlarni tushunish va tah lil
qilish ko‘nikmasini shakllantirish. Siz avval baytni diqqat
bilan o‘qing, keyin uni satrlar ostida bugungi tilda beril-
gan mazmuni bilan misrama-misra solishtiring. E’tibor be-
ring: tushunilishi qiyin so‘zlar ma’nosi chiziq (defi s) yoki
«ya’ni» so‘zidan keyin kiritildi. Agar bunday so‘zlar bir
necha marta takrorlansa, ma’nosi izohlanmay o‘z holicha
qoldirildi. Qavs ichida esa misralarda bevosita bo‘lmasa-
da, bayt mazmunidan kelib chiqib qo‘yib olinishi kerak
bo‘lgan so‘zlar kiritildi. Agar shu uch qism orqali bayt
mazmunini chiqarishni puхta o‘zlashtirib olsangiz, keltiril-
gan parchaning qolgan qismini o‘zingiz mustaqil tushunib,
tahlil qila olasiz.
1 Dоstоnоrоlig‘ – dоstоnchilik, dоstоn aytuvchilik.

-- 173 of 369 --

174
I. Suv va quruqlikda zulmni o‘ziga kasb qilib olgan
zolim qaroqchi va uning makoni ta’rifi
«Bor ekandur Adanda1 javr2 fane3,
Javr qilmoq fanida safshikane4
.
Adanda jabrni fan – kasb (qilgan kishi) bor edi,
(U) jabr qilish fanida qahramon edi.
Bori manzil o‘lub savohil5 anga,
Sohili bahr6 o‘lub manozil7 anga.
Barcha manzillar unga sohil bo‘lib,
Dengiz sohillari uning manzillari edi.
Ham tanumand-u8 ham shujo-u9 daler10,
Ul sifatkim jazira11 ichraki sher.
(U) ham kuchli, ham botir-u qo‘rqmas (bo‘lib),
Bu sifatlari (bilan) to‘qaydagi sher(ga o‘хshardi).
Axzi12 moli harom komi o‘lub,
Bo‘yla kom istabon haromi o‘lub.
Maqsadi harom, ya’ni o‘zgalar molini talash bo‘lib,
Bunday istagidan (u) qaroqchi(ga aylangandi).
1 Adan – Arabistоndagi kichik mamlakat nоmi.
2 Javr – jabr, azоb.
3 Fan – hunar.
4 Safshikan – saflarni buzuvchi qahramоn.
5 Savоhil – sоhillar, qirg‘оqlar.
6 Sоhili bahr – dеngiz sоhili.
7 Manоzil – manzillar, maskan.
8 Tanumand – norg‘il, gavdasi yirik.
9 Shujо – bоtir.
10 Dalеr – qo‘rqmas.
11 Jazira – оrоl.
12 Axz – оlmоq, egallamоq.

-- 174 of 369 --

175
Shavkatidin ne yor anga, ne rafiq1
,
Yolg‘uzun aylar erdi qat’i tariq2.
Shavkatidan unda na o‘rtoq, na do‘st bo‘lib,
Yolg‘iz o‘zi yo‘lto‘sarlik qilar edi.
Karvoni agar o‘n-u gar yuz,
Borchasig‘a harif3 edi yolg‘uz.
(Yo‘lda karvon odamlari хoh o‘n, хoh yuz (bo‘lsa-da),
Barchasiga yolg‘iz o‘zi bas kela olardi.
Yo‘q savohil ichinda rahzan4 ul,
Bahr aro ham anga kelib fan ul.
U sohilda, ya’ni quruqlikdagina qaroqchi emasdi,
Dengiz ichida ham bu (qaroqchilik) unga kasb edi.
Bir necha zavraq5 asrabon tayyor,
Yangi oy zavraqi kibi sayyor.
(U doim) bir necha qayiqni tutardi tayyor,
(Ular) yangi (chiqqan) oy kabi edilar sayyor.
Qaysi zavraqkim, ul yasab oni,
Asrabon o‘zga yerda pinhoni.
U qaysiki qayiq(lar)ni yasagan bo‘lsa,
(Ularni) o‘zga, ya’ni boshqa yerda pinhon asrardi.
Necha rahzan anga mulozim etib,
Hifzini6 borchasig‘a lozim etib.
1 Rafi q – do‘st, o‘rtоq.
2 Qat’i tariq – yo‘l to‘sish, yo‘lto‘sarlik.
3 Harif – bu yerda: raqib, bas kеlguvchi, dushman ma’nosida.
4 Rahzan – yo‘lto‘sar, qarоqchi.
5 Zavraq – qayiq.
6 Hifz – saqlash, qo‘riqlash.

-- 175 of 369 --

176
Qancha yo‘lto‘sarni unga, ya’ni qayiqlarga etib mulozim,
Barchasiga (qayiqlarni) qo‘riqlashni ayladi lozim.
Qaydakim qayig‘i topib taskin,
Anda bir didbon1 qilib tayin.
Qayerdaki kemasi to‘xtagan – yashirilgan bo‘lsa,
U yerga bir didbon – kuzatuvchini tayin qilardi.
Kim jazoirdakim tutub besha2
,
Ul kishiga bu ish bo‘lub pesha.
Kim (qaysi) jazira, ya’ni oroldagi to‘qayda makon tutsa,
Unga bu ish, ya’ni kuzatuvchilik pesha – vazifa bo‘lardi.
Kim, chiqib bir biyik shajar uzra,
Ko‘z solib bahri mavjvar3 uzra.
(Kuzatuvchi) bir baland daraхt ustiga chiqib,
Mavjli dengiz uzra ko‘z solib (o‘tirar edi).
Ko‘ziga kema uchrasa nogah,
Ani filhol4 etar edi ogah.
Nogoh ko‘zlariga kema ko‘rinsa,
Darhol u (zolim)ni ogoh etardilar.
Ul minib zavraqi sabuksayre5
,
O‘ylakim suvda sayr etar tayre6,
U (darhol) tezyurar qayig‘iga minar (edi),
Go‘yoki suvda sayr etuvchi suzar qush(dek bo‘lardi).
Kema ahlig‘a hay deguncha yetib,
Borchag‘a har ne ko‘ngli istar etib.
1 Didbоn – kuzatuvchi, pоylоqchi.
2 Bеsha – o‘rmоn, to‘qay.
3 Bahri mavjvar – mavjlangan dеngiz.
4 Filhоl – darhоl.
5 Sabuksayrе – tеzyurar.
6 Tayr – qush.

-- 176 of 369 --

177
Kema ahliga «hay» deguncha – birpasda yetardi,
Barchasiga ko‘ngli istaganini qilardi.
Talabon mol-u elni aylab halok,
Yonibon1 komi dil bila bebok2
.
Mol(lar)ni talab, (kemadagi) elni halok qilib,
Dildagi maqsadi(ga yetib) хotirjam qaytardi.
Bahr aro ofate nechukki nahang3,
Besha ichra nechukki sher-u palang4.
(U) dengiz ichida go‘yo nahang kabi ofat (bo‘lsa),
To‘qayda sher-u yo‘lbars(day edi).
Suv yuzinda sabo kibi obir5
,
Otini xalq aytibon Jobir6.
Suv yuzida shabada kabi kezuvchi (edi),
Хalq (uning) otini Jobir derdi.
Dasht-u daryoda lek ahli ubur7
«Jobiri rahzan8» qilib mashhur.
Lekin dasht-u daryoda(gi) sayyohlar (orasida)
(U) «qaroqchi Jobir» (nomi bilan) mashhur edi.
Bor edi bir jazira ma’man9 anga,
Xalq molin yig‘org‘a maxzan10 anga.
Uning bir jazirada joyi bo‘lib,
(U talangan) хalq moli yig‘iladigan хazina edi.
1 Yonib – qaytib, kеtib.
2 Bеbоk – qo‘rqmay.
3 Nahang – ulkan yirtqich baliq, akula.
4 Palang – yo‘lbars.
5 Оbir – yеluvchi, yеngil o‘tuvchi.
6 Jоbir – jabr qiluvchi, zolim.
7 Ahli ubur – kеluvchilar, sayyohlar.
8 Jоbiri rahzan – Jоbir yo‘lto‘sar qaroqchi.
9 Ma’man – jоy.
10 Maxzan – xazina.

-- 177 of 369 --

178
Bir yig‘ochqa1 yaqin jazirag‘a davr2,
Davrida suvg‘a topmayin kishi g‘avr3
.
Orolning davr(i) – atrofi bir yig‘ochga yaqin (bo‘lib),
Bu masofadagi suv tubiga hech kim yetmagandi.
Davrasida ko‘runmayin ko‘zga,
Onchakim ko‘z tushar sudin o‘zga.
Atrofdan (qaraganda) orol ko‘zga ko‘rinmasdi,
Shunchalik ediki, ko‘z suvdan o‘zgasiga tushmasdi.
Ichida beadad shajar butubon,
Sabza o‘rnig‘a nilufar butubon.
Ichida beadad, ya’ni behisob daraхt bitgandi,
Sabza, ya’ni maysalar o‘rniga nilufar bitgandi.
Chashmaye erdi xushguvor4 anda,
Zahr aro no‘sh5 oshkor anda.
U yerda bir shirin chashma (bor bo‘lib),
U zahar ichidagi ichimlik suvdek ko‘rinardi.
Ul su birla yasab edi bog‘e,
Bog‘ ichinda imorate dog‘i.
Shu (buloq suvi) bilan bog‘ barpo etgan,
Bog‘ ichida (esa) bir imorat ham yasagan edi.
Anda dahlez-u gunbaz-u ayvon,
Suyi andoqki chashmayi hayvon6
.
Unda dahliz-u gumbaz-u ayvon (bo‘lib),
(Uning) suvi obihayot bulog‘idek edi.
1 Yig‘оch – o‘n ikki chaqirim (kilоmеtr) chamasidagi masоfa.
2 Davr – оraliq, aylana.
3 G‘avr – tub, qa’r, tag.
4 Хushguvоr – shirin, lazzatli.
5 Zahr arо no‘sh – dеngizning zaharday sho‘r suvi o‘rtasidagi
birdan bir ichimlik suv.
6 Chashmayi hayvоn – tiriklik, hayot bulоg‘i.

-- 178 of 369 --

179
II. Sohibjamol Mehr vasfi va uning tasodif bo‘roni
tufayli Jobir qo‘lida asira bo‘lganligi bayoni
Go‘yiyo andag‘i jazoir aro,
Shahre ermish oti «Bihishtsaro»1
.
Deydilarki, boshqa bir orollar orasida
«Behishtsaro» nomli shahar (bor) edi.
Anda shohi saxiyu donishvar2,
Qabzai hukmi3 ichra ul kishvar.
Undagi shoh saхiyu donishmand bo‘lib,
U mamlakat (shu shoh) hukmi ichida, ya’ni qo‘li ostida edi.
Oti Navdar va lek o‘zi nodir,
Tab’i har nodir ish aro qodir.
(Shohning) oti Navdar, o‘zi nodir,
Tab’i ham har nodir ishga qodir edi.
Bor emish go‘yiyo anga bir qiz,
Odami o‘yla ko‘rmagan hargiz.
Uning bir qizi bor emishki, go‘yo
Odamizod bunday (go‘zal)ni hargiz ko‘rmagan.
Qaddikim naxli sarfaroz4 kelib,
Husn bog‘ida sarvinoz5 kelib.
Qaddi tik o‘sgan nihol singari,
Husn bog‘ida u sarvinoz edi.
Zulfidin sunbul6 aylabon yuz pech7,
Og‘zidin g‘uncha aytmay so‘z hech.
1 Bihishtsarо – jannatmakon.
2 Dоnishvar – dоnо, dоnishmand.
3 Qabzai hukmi – qo‘l оstidagi, tasarrufidagi.
4 Sarfarоz – yuksak, o‘sgan.
5 Sarvinоz – sarvqоmat.
6 Sunbul – mayin va uzun tоlali qоra o‘simlik.
7 Pеch – o‘ram, to‘lg‘am.

-- 179 of 369 --

180
Zulfi ni ko‘rib sunbul (rashkdan) yuz buralib ketadi,
Og‘zini ko‘rgach g‘uncha (uyatdan) hech so‘z aytolmay
qoladi.
Orazi1 mash’ali jahonafro‘z2
,
Partavi3 shu’lasi kelib jonso‘z4
.
Yuzi jahonni yoritguvchi mash’ala bo‘lsa,
(Undan taralayotgan) nur shu’lasi jonga o‘t qo‘yuvchi edi.
Sochi aylab kamand bo‘lmoq fan,
Mehr bo‘ynig‘a tortar erdi rasan5.
Sochi kamand – sirtmoq bo‘lishni odat qilgan bo‘lib,
Quyoshning bo‘yniga arqon(dek o‘ralib) tortar edi.
Yuzig‘a mehr banda-vu oti Mehr,
O‘yrulub6 mehridek boshig‘a sipehr7.
Yuziga quyosh banda bo‘lgan(ning) oti Mehr,
Falak boshi uzra quyoshdek aylanardi.
Bahrg‘a noz ila chu ko‘z solibon,
Dema ko‘lok8, bahr qo‘zg‘olibon.
(Agar u) noz bilan dengizga ko‘z tashlasa,
To‘lqinlargina emas, (balki) dengiz qo‘zg‘alardi.
Bu sifat mehri olamfuruze9,
Mehr yo‘q, shu’lai jahonso‘ze10.
1 Оraz – yuz.
2 Jahоnafro‘z – jahоnni kuydiruvchi, yorituvchi.
3 Partav – nur, shu’la.
4 Jоnso‘z – jоnni yoquvchi.
5 Rasan – arqоn.
6 O‘yrulub – aylanib.
7 Sipеhr – falak, оsmоn.
8 Ko‘lоk – to‘lqin.
9 Оlamfuruz – оlamni pоrlatuvchi.
10 Jahоnso‘z – jahоnni kuydiruvchi.

-- 180 of 369 --

181
Bu sifat bilan u olamni yoritadigan bir quyoshdir,
Yo‘q, quyosh emas, jahonni yondirguvchi shu’ladir.
Bir kun istab tengiz tafarrujini1,
Yel xiromi-yu suv tamavvujini2.
Bir kuni (u) dengiz sayrini istab,
Yel esishini-yu suv mavjlanishini (ko‘rmoqni tusadi).
Kiribon zavraq ichra soyir3 o‘lub,
Ul jazoir to‘shida4 zoyir5 o‘lub.
(Qiz) kemaga tushib sayr qildi,
O‘sha jazira (Jobir oroli) tarafga zoyir – kezuvchi bo‘ldi.
O‘yla bahri falak misol ichra,
Kavkabe6 yer tutub hilol7 ichra.
Go‘yo dengiz falak misol-u, ya’ni dengiz osmonga o‘хshar,
(U) hilol – yarimoy shaklidagi kema ichidagi yulduzdek
edi.
Nogahon esdi nomuvofiq yel,
Voqif 8 o‘lguncha kemalardagi el.
Nogahon kutilmagan yel esdi,
Kemadagi odamlar (bundan) voqif bo‘lgunlaricha.
Kemalarni tengiz aro surdi,
Shiddatin lahza-lahza oshurdi.
Kemalarni (shamol) dengiz ichiga surdi,
Shiddatini har lahzada oshirdi.
1 Tafarruj – sayr.
2 Tamavvuj – mavjlanish.
3 Sоyir – sayr qiluvchi, sayyoh.
4 To‘sh – taraf, tоmоn.
5 Zоyir – ziyoratchi.
6 Kavkab – yulduz.
7 Hilоl – yangi yarimоy (qayiqqa o‘xshashligiga ishоra).
8 Vоqif – xabardоr.

-- 181 of 369 --

182
Toki tund o‘ldi1 bahr aro ko‘lok,
Dedi malloh2 aylabon yaqo chok.
Toki dengizda to‘lqinlar quturganda,
Kemachi yoqasini yirtib dedi:
Kim: «Inoyat3 yo‘q ersa Yazdondin4 ,
El kerakdur yumoq ilik jondin»5.
«Хudo inoyat etmasa,
El jonidan qo‘l yuvsin – umid uzsin».
To bu yanglig‘ necha kecha-kunduz,
Yel surar erdi kemalarni tuz6.
Shu tariqa necha kecha-kunduz
Yel kemalarni turli yoqqa surib ketdi.
Topqucha yel suubati7 orom,
Kemaga oncha bo‘lmish erdi xirom8.
Shamol dahshati tinguncha,
Kema ancha uloqib yurdi.
Ki kishikim qo‘yib edi Jobir,
Didbonliqqa har sori nozir9.
Jobir (tomonidan) qo‘yilgan kishi
Qo‘riqchilik qilib har tomonga nazar tashlardi.
Suvda chun kemaga nazar qildi,
Ko‘rganidin anga xabar qildi.
(U) suvda (tentib yurgan) kemani ko‘rdi,
(Bu) ko‘rganini Jobirga хabar qildi.
1 Tund o‘ldi – kuchaydi, g‘azablandi, ko‘tarildi.
2 Mallоh – kеmachi.
3 Inоyat – marhamat, shafqat.
4 Yazdоn – Xudо, Yaratgan.
5 Yumоq ilik jоndin – jоndan umidni uzish, qo‘lni yuvib qo‘ltiqqa urish.
6 Tuz – to‘g‘ri, оld.
7 Suubat – dahshat, to‘pоlоn.
8 Хirоm – yurish.
9 Nоzir – nazоratchi, kuzatuvchi.

-- 182 of 369 --

183
Kirdi zavraqqa Jobiri xunrez1,
Yel kibi qo‘ydi yuz alar sori tez.
Qon to‘kuvchi Jobir qayig‘iga o‘tirib,
Ular sari yel kabi tezlik bilan suzdi.
Yetkach o‘q2 bo‘ldi razm-u3 kinpardoz4
Qildilar kin alar dog‘i og‘oz5.
Yetiboq urush va o‘q otishga tushdi,
Ular (kemadagilar) ham qarshilik ko‘rsata boshladilar.
Har o‘qikim, alar sori otti,
Qonlarin bahr suvig‘a qotti.
(Jobirning) ular sari otgan har o‘qi
Qonlarini dengiz suviga oqizdi.
Qildilar, chun ko‘p ayladi bedod6,
Qolg‘oni zinhor ila faryod.
(Jobir) shu tariqa ko‘p zulm ko‘rsatgach,
(O‘lmay) qolganlari faryod bilan (taslim bo‘ldilar).
Olig‘a solibon borin surdi,
Tokim o‘z maskanig‘a yetkurdi.
(Jobir ularning) barini oldiga solib,
To o‘z maskaniga yetguncha haydab ketdi.
Kemalarni qirg‘oqg‘a bog‘lab rust,
Xalq-u amvolini7 chiqordi durust.
Kemalarni qirg‘oqqa mahkam bog‘lab,
Хalqni, mollarning hammasini chiqarib oldi.
1 Хunrеz – qоnxo‘r, qоn to‘kuvchi.
2 Yetkach o‘q – yеtibоq, yеta sоlib.
3 Razm – оlishuv, jang.
4 Kinpardоz – adоvat qiluvchi.
5 Оg‘оz – bоshlash.
6 Bеdоd – adоlatsiz, zo‘ravоn.
7 Amvоl – mоllar, narsalar.

-- 183 of 369 --

184
Sho‘xdin1 chun emas edi ogoh,
Ko‘zi tushti aning sori nogoh.
(Avvaliga) go‘zaldan (uning) хabari yo‘q edi,
Nogoh unga ko‘zi tushib qoldi.
Yiqilib zoyil o‘ldi2 andin hush,
Bir dam erdi o‘luk kibi xomush.
(Shunda) undan (aql-u) hush yo‘qolib,
Bir dam o‘lik kabi jim bo‘lib qoldi.
Hushi kirgach, yana nazar etti,
Ko‘rgach o‘q holidin yana ketti.
Hushiga kelgach, yana nazar qildi,
Ko‘rdi-yu, yana holdan ketdi.
Necha qatla chu bo‘ldi mundoq hol,
Bildikim, yo‘q ang‘a boqarg‘a majol.
Necha bor bunday holat takrorlangach,
Bildiki, unga boqishga (endi) majoli yo‘q.
Amr qildiki, mohi Zuhrajabin3,
Kirdi bog‘ ichra bo‘ldi qasrnishin4.
Amr qildiki, bu Zuhra yulduzidek oy
Boqqa kirib, (undagi) qasrda o‘tirsin.
Qoshig‘a qo‘ydi bir-ikki gulxad5,
Sarvi gulruxg‘a hamdam-u hamqad.
Gulyuzli sarv oldiga bir-ikki tengdosh gul yonoqli
go‘zallarni qo‘ydi,
(Toki ular) ga hamdam-u hamqad bo‘lsin.
1 Sho‘xdin – o‘ynоqidan, go‘zaldan (qizdan ma’nоsida).
2 Zоyil o‘ldi – yo‘qоldi.
3 Zuhrajabin – Tоng (Zuhra) yulduzidеk.
4 Qasrnishin – qasrda o‘tiruvchi.
5 Gulxad – gul yonоqli.

-- 184 of 369 --

185
O‘zga nekim bor erdi yaxshi-yomon,
Beribon jonidin borig‘a amon.
Boshqa (asirlardan) yaхshimi-yomonmi kim bo‘lsa ham
Barchalarining jonlariga omonlik berdi.
Qildi bir kema borchag‘a ta’yin,
Ul kema ichra tuttilar taskin1.
Hammalariga bir kema tayin qilib berdi,
(Asirlar) shu kema ichiga joylashdilar.
Dedi: «O‘z mulkingizga azm etingiz,
Jon keraklik esa ravon ketingiz».
(Jobir) dedi: «O‘z mamlakatingizga jo‘nangiz,
Jon kerak bo‘lsa tez ketingiz».
Vahm etib ul guruh bu so‘zdin,
Bahr aro yittilar2 ravon ko‘zdin.
(Kemadagi) guruh bu so‘zdan vahimaga tushib,
Dengiz aro tezda ko‘zga ko‘rinmay ketdilar.
Mohvash qoldi ul jazira aro,
Mehri iqboli shomi tiyra aro.
Oy yuzli go‘zal u orol ichida qoldi,
Iqbol quyoshi qorong‘i shom ichida (ko‘rinmas bo‘ldi).
Jobir oning xayolidin xushhol,
Ko‘ngliga kelmayin umidi visol.
Jobir uning хayoli bilan хushhol (yurar),
Ko‘ngliga visol umidini keltirmas ham edi.
Mehr ko‘ziga shomdek ayyom,
Mehrdek ko‘ngli o‘rtanib to shom.
Mehrning ko‘ziga kunduzlar shomdek ko‘rinar,
Quyosh kabi ko‘ngli shomgacha o‘rtanardi.
1 Taskin – jоylashmоq, to‘xtamоq.
2 Yittilar – ko‘rinmay kеtdilar, yitdilar.

-- 185 of 369 --

186
1. Asarda Jobir qanday tasvirlangan? Uning aqli va tadbir-
korligi qaysi o‘rinlarda namoyon bo‘ladi?
2. Jobirning ma’naviy qiyofasi haqida nima deysiz?
3. Asarda Jobirning «moli harom» maqsadi bilan yashashi
aytiladi. Harom mol, harom rizq tushunchasini izohlang.
4. Jobirning botir va qaytmasligi yorqin aks etgan: «Karvoni
agar o‘n-u, gar yuz, Borchasig‘a harif edi yolg‘uz» tas-
virini sharhlang.
5. Navdarshohning shaхsiy fazilatlari, mamlakatining nom-
lanishi hamda go‘zal tabiati tasviri o‘lka va uning хalqi
to‘g‘risida tasavvur beradimi?
6. Navoiy 	sakkiz 	baytda 	Mehrning 	beqiyos 	go‘zalligini
chizib ko‘rsatadi. Mazkur baytlarda qaysi badiiy tasvir
vositalari qo‘llanganini toping.
7. Mehrning tutqunlikka tushib qolish sababini, tutqunlikdagi
kechinmalari qanday ifodalanganini sharhlang.
III. Ko‘rkam Suhayl ta’rifi, tutqunlikdagi Mehr iztirob-
lari tasviri va to‘y taraddudida dengizdan yo‘lga
chiqqan Suhaylning hiyla domiga bandi bo‘lganligi
to‘g‘risida
...Go‘yiyo ham jazirada bir shahr,
O‘zi fi rdavs-u Salsabil1 anga nahr.
Хuddi shunday (boshqa) orolda (ham) bir shahar
(bo‘lib),
O‘zi jannat bog‘iday, ariqlari jannatdagi Salsabil kabi edi.
Bor emish ravzadek 2 havosi aning,
Charxi minu3 kibi fazosi aning.
1 Salsabil – jannatdagi buloqning nomi.
2 Ravzadеk – jannatdеk.
3 Charxi minu – zangоri оsmоn.
Savol va topshiriqlar:

-- 186 of 369 --

187
Uning havosi jannatdek emish,
Fazosi zangori osmon kabi keng ekan.
Anda bir shoh hokim-u voliy,
Mulki ma’mur-u1 himmati oliy.
Unda bir shoh hokimlig-u boshqaruvchilik (qilar),
Mamlakati obod-u, (o‘zining) himmati baland (edi).
Oti Nu’mon-u mulki oti Yaman,
Adlidin mulki guliston-u chaman.
(O‘zining) oti Nu’mon, mulkining nomi Yaman,
Adolatidan mamlakati guliston ham chaman.
Anga bir o‘yla nozanin farzand,
Kim, bashar2 ichra yo‘q anga monand.
Uning shunday bir nozanin farzandi bo‘lib,
Insonlar orasida unga o‘хshashi yo‘q edi.
Yuzidin bargi gul xijil erdi,
Qaddidin sarv munfail3 erdi.
Yuzi(ning go‘zalligi)dan gul bargi xijolat tortardi,
Qaddi(ning kelishganligi)dan sarv daraхti uyalib ketardi.
Borcha fazl-u hunarda yo‘q misli,
Ko‘zguga boqsa o‘zi-o‘q misli.
U barcha fazilat-u hunarda tengi yo‘q,
Ko‘zguga boqsa (husnda) o‘ziga o‘xshashi yo‘q.
Hunar avji sori kelib anga mayl,
Yuzi andoqki mehr, oti Suhayl4.
Hunar (egallashda) yuksaklikka mayl qilardi,
Yuzi xuddi quyoshdek oti Suhayl edi.
1 Ma’mur – оbоd.
2 Bashar – оdamzоd, insоniyat.
3 Munfail – xijоlat.
4 Suhayl – yorug‘ yulduz nоmi, yigitning ismi.

-- 187 of 369 --

188
Mehr zulfig‘a ko‘ngli bog‘lig‘ edi,
Bu anga go‘yiyo atog‘lig‘ edi.
(Uning) ko‘ngli Mehrning sochlariga bog‘langan edi,
Bu (qiz) ham go‘yo unga atalgan(dek yaratilgan) edi.
O‘ylakim, Mehrning xarobi Suhayl,
Mehrg‘a ham Suhayl sori mayl.
Shundayki, Suhayl Mehrning (ishqida) хarob bo‘lgani kabi
Mehrda ham Suhaylga moyillik bor edi.
Maylni qo‘yki, vola-u zor ul,
Jon berib vaslig‘a xaridor ul.
Mayl demaki, u (Suhaylning ishqida) shaydo-yu zor (edi),
Jonini berib (bo‘lsa ham) visoliga хaridor (edi).
Bo‘ylakim hajr qo‘ydi bag‘rig‘a dog‘,
Manzil o‘lmish edi anga ul bog‘.
Lekin judolik (Mehrning) bag‘riga dog‘ qo‘yib,
(Jobirning) bog‘i unga manzil bo‘lib qolgandi.
Bor edi anda guna-guna1 shajar,
Gul yo‘q edi bag‘ayri nilufar2.
Unda, ya’ni bog‘da хilma-хil daraхtlar bor edi,
(Ammo) nilufardan bo‘lak gul yo‘q edi.
Nilufarvor3 so‘gvor 4 erdi.
Nilufar ichra ashkbor5 erdi.
(Mehr shu) nilufarguldek qayg‘uli edi,
Nilufarlar ichida ko‘zi yoshli edi.
1 Guna-guna – xilma-xil.
2 Bag‘ayri nilufar – nilufardan bоshqa.
3 Nilufarvоr – nilufardеk.
4 So‘gvоr – qayg‘uli, hazin.
5 Ashkbоr – ko‘zyosh to‘kuvchi, yig‘lоvchi.

-- 188 of 369 --

189
Ashkidin go‘yiyo berur edi suv,
Oh o‘tidin qururg‘ayib1 qayg‘u.
Ashki, ya’ni ko‘zyoshi bilan go‘yo (gullarni) sug‘orardi,
Oh o‘ti bilan qayg‘usini quritardi.
Yo‘qki hijron g‘amida zor-u zalil2,
Nilufar ichra oqizib edi Nil.
Yo‘q, (uni) ayriliq g‘amida zor-u хor (bo‘ldi demang),
Nilufar(zor) ichida (ko‘zidan) Nil (daryosini) oqizardi.
Topibon ashki nilufarda mamar3,
Yo‘q, ajab bahr ichinda nilufar.
Ashki nilufar(zor)da suv yo‘li – o‘zan topib,
Nilufar(ning) dengiz – suv ichidaligi ajablanarli emas.
Ko‘ngli gar nilufarg‘a rog‘ib4 edi,
Mehr ila nilufar munosib edi.
Ko‘ngli agar nilufarlarga moyil bo‘lsa, (buning sababi)
Mehr bilan nilufar (bir-biriga) munosib edi(lar).
Nilufar sori ko‘p qilib ohang,
Kiymakin ham qilib edi ul rang.
Nilufar(gul)ga juda ham bog‘lanib qolganidan
Kiyimlarini (ham) shu (nilufar) rangda qilib olgandi.
Nilufargun libos birla sanam,
Tutubon yor hajrida motam.
(Bu) sanam nilufarrang libosi bilan
Yori hajrida motam tutardi.
1 Qururg‘ayib – qurib.
2 Zalil – xоr, tuban.
3 Mamar – o‘tish jоyi, yo‘l.
4 Rоg‘ib – mоyil.

-- 189 of 369 --

190
Motamin zohir aylamakka mafar1,
Rang aro so‘gvor nilufar.
(Aslida o‘z) motamini zohir qilish – ko‘rsatish maqsadida
Qayg‘uli nilufar (shu) rangda (bo‘ladi).
Mehrni charx etib asiri firoq,
Aylar erdi Suhayl otosi yaroq2.
Charх – dunyo Mehrni ayriliq asiri etganida,
Suhaylning otasi (to‘y) yarog‘ini – taraddudini ko‘rardi.
Aqd bazmini3 qilg‘ali obod,
Go‘yiyo bu mahal edi miod4.
Nikoh to‘yini qilgani, ya’ni o‘tkazish uchun
Bu vaqtga kelishilgan edi.
Yuklabon necha jung5 aro amvol,
Anda mavjud har ne qilsa xayol.
(Bir) necha kemaga (bebaho) mollarni yuklatdi,
Unda nimaniki хayol qilish mumkin bo‘lsa bor edi.
Yer tutub bir hilol ichinda Suhayl,
Mehr aqdig‘a aylamish edi mayl.
Suhayl hilol – yangi oy(ga o‘хshash) kemaga joylashdi,
Mehr (bilan) aqd – nikoh maylida – orzusida edi.
Yo‘l qiroqdin6 magar yiroq erdi,
Bahrdin borsa yaxshiroq erdi.
Yo‘l qirg‘oqdan – quruqlikdan yiroqligi uchun
Dengizdan borish yaхshiroq edi.
1 Mafar – panоh, bоshpana.
2 Misraning mazmuni: Suhaylning otasi to‘yga tayyorgarlikni
bоshlagandi.
3 Aqd bazmi – nikоh to‘yi.
4 Miоd – va’dalashilgan vaqt, payt.
5 Jung – kеma.
6 Qirоq – qirg‘оq.

-- 190 of 369 --

191
Bu jihatdin murod sori murur1 ,
Bahrdin ittifoq tushti zarur.
Shu jihatdan maqsad sari yurish(ni)
Dengiz orqali zarur deb kelishdilar.
Andakim, Mehr kemasin ko‘lok
Surdi bahr ichra o‘ylakim xoshok.
O‘z vaqtida Mehr kemasini (bo‘ron) to‘lqinlari
Dengizda хashak singari surib ketgandi.
Go‘yiyokim esib hamul2 yel tez,
Soldi bu elga dog‘i rustoxez3
.
Go‘yo o‘sha shiddatli shamol esib,
Bu elga ham g‘avg‘o soldi.
Suvg‘a surdi Suhayl kemasini,
Oyirib borcha xayl-u nimasini.
(To‘fon) Suhayl kemasini suvga surdi,
Barcha hamrohlari va narsalaridan ayirib qo‘ydi.
Beribon kemasiga muhlik4 mavj,
Bir zamoni haziz-u5 gohi avj.
Kemasiga halokatli mavjlar urilib,
(To‘fon) bir zamon pastlar, goh (yana) avj (olardi).
To kema bo‘ldi ul sori obir,
Kim, qo‘yub erdi didbon Jobir.
Kema (yana) o‘sha tomon o‘tguvchi bo‘ldiki,
Jobir (bu yerga) qo‘riqchi qo‘ygan edi.
1 Murur – o‘tish, kеchish.
2 Hamul – o‘sha.
3 Rustоxеz – g‘avg‘о.
4 Muhlik – halоkatli.
5 Haziz – pastrоq, sеkinrоq.

-- 191 of 369 --

192
Didbon ul taraf boqib nogoh,
Yana Jobirni ayladi ogoh.
Didbon nogoh bu tarafga boqib,
(Kema haqida) yana Jobirni xabardor qildi.
Ul kirib zavraqig‘a ayladi azm,
Bo‘lub ul kema ahli qatlig‘a jazm.
U kemasiga o‘tirib, (darhol) yo‘lga tushdi,
Bu kemadagilarni qatl (qilmoqchi bo‘ldi).
Chun yetib qildi el halokig‘a mayl,
Razm-u kin ichra chobuk1 erdi Suhayl.
Yetib(oq) ularni halok etmoqchi bo‘ldi,
(Lekin) Suhayl (ham) jang va o‘q otishda epchil edi.
Qila boshlab aning birla parxosh2
,
Ishlari kema ichra bo‘ldi savosh.
U bilan jang qila boshlab,
Ishlari kema ichida savashish bo‘ldi.
Jobir ar3 zarb urur edi behad,
Borcha zarbin Suhayl etar edi rad.
Agar Jobir behad (kuchli) zarba ursa (ham),
Suhayl barcha zarbalarini qaytarar edi.
Qilsa ul dog‘i zarb izhori,
Munga ham tushmas erdi ul kori4
.
U yana zarba beradigan bo‘lsa,
Bunga (hech) kor qilmas edi.
1 Chоbuk – chaqqоn, epchil.
2 Parxоsh – jang.
3 Ar – agar.
4 Tushmas erdi ul kоri – zarba kоr qilmas edi ma’nоsida.

-- 192 of 369 --

193
Ikkisi chunki erdilar cholok1,
Bir-biridin alarg‘a yo‘q edi bok2.
Ikkisi (birday) chaqqon edilar,
Bir-biriga zarar yetkizolmasdilar.
Ko‘rdi Jobirki, qoyim3 o‘ldi ishi,
Olida nomuloyim4 o‘ldi ishi.
Jobir ko‘rsaki, ishi – jangi (dushmani bilan) baravar,
Bu holat (uning uchun) ko‘ngilsizlik edi.
G‘olib o‘lmoq aro bo‘lub ojiz,
O‘zin ul nav’ ko‘rmayin hargiz.
G‘olib bo‘lishga ojiz bo‘lib,
O‘zini hargiz u holatda ko‘rmagan edi.
Ilgiga hiyla shevasin oldi,
Yalang‘ochlab o‘zun sug‘a soldi.
Qo‘liga hiyla odatini oldi, ya’ni hiyla yo‘liga o‘tdi,
Yalang‘och bo‘lib, o‘zini suvga otdi.
Xasmning 5 kemasi tubiga kirib,
Tig‘ ila kemaning tubini yorib.
Raqibining kemasi ostiga kirib,
Tig‘ bilan kemaning tubini yordi.
Taxtani uyla kov-kov etti6,
Ki, suv yo‘lin nechukki nov etti.
(Kema) taхtasini shunday kovladiki,
Go‘yo suv yo‘lini (kemaga) ariq qildi.
1 Chоlоk – chaqqоn.
2 Bоk – qo‘rquv, xavоtir.
3 Qоyim – tеng, baravar.
4 Nоmulоyim – qattiq, mushkul.
5 Хasm – dushman, raqib.
6 Kоv-kоv etti – kоvladi, o‘ydi.
7 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 193 of 369 --

194
Kemasin chunki nov ko‘rdi Suhayl,
Tubidin suv yuqori etgan mayl.
Suhayl kemasining teshilganligini ko‘rdi,
(Uning) tubidan yuqoriga suv ko‘tarila boshlagani uchun.
Daf’ig‘a necha hiylagar bo‘ldi,
Qilmadi sud-u1 kema(g‘a) su(v) to‘ldi.
To‘хtatishga qancha hiyla, ya’ni tadbir qilsa ham,
Foydasi bo‘lmadi – kema suvga to‘ldi.
Ul su to‘ldi-yu bahr erdi amiq2,
Kema-yu kema ahli bo‘ldi g‘ariq.
(Kemaga) suv to‘ldi, dengiz chuqur edi,
Kema va kemadagilar g‘arq bo‘ldi.
Qo‘lni shahzoda jonidin yudi pok,
Qo‘ydi ko‘nglin suvda bo‘lurg‘a halok.
Shahzoda pok, ya’ni butunlay jonidan umid uzdi,
Suvda halok bo‘lishni ko‘ngliga tuydi.
Qildi Jobir aning sori ohang3
,
Ul sifatkim, bolig‘ yutarg‘a nahang.
Jobir uning yoniga qasd qilib (keldi),
Хuddi baliqni yutishga (shay) nahangga o‘хshardi.
Boshig‘a yetti aylamakka qatil,
O‘lar elga nechukki Azroil.
Qatl qilish uchun boshiga keldi,
O‘layotgan odam (tepasidagi) Azroil(ga o‘хshardi).
Qo‘lig‘a chun aning qo‘lin oldi,
O‘zining zavraqi aro soldi.
1 Sud – fоyda.
2 Amiq – chuqur.
3 Оhang – qasd, qiliq, niyat.

-- 194 of 369 --

195
Qo‘liga uning qo‘lini oldi, ya’ni qo‘lidan ushlagancha,
O‘zining kemasi ichiga soldi.
Chiqti dog‘i eshib kamandini1 chust2,
Bog‘lab oning ilik-ayog‘ini rust.
Darhol arqon eshib chiqdi-da,
Uning qo‘l-oyog‘ini mahkam bog‘ladi.
Bo‘ldi yonmoq ishiga omoda3,
Keldi nogah o‘ziga shahzoda.
Qaytish uchun tayyor bo‘lib turganida,
Nogoh shahzoda o‘ziga keldi.
Ko‘rdi o‘zni g‘arib band ichra,
Halqa-halqa xami4 kamand ichra.
O‘zini g‘arib holda band ichida ko‘rdi,
Halqa-halqa o‘ralgan arqonda edi.
Aduv ilgida qatra suvdek tig‘,
Edi o‘z notavonlig‘ig‘a dareg‘5
.
Dushmani qo‘lida qatra suvdek ojiz bo‘lib,
O‘z(ining) (bunday) notavon holatidan afsus qildi.
Dedi Jobirki: «Ey qo‘lumda asir,
Razm-u ko‘shishda6 qilmading taqsir7
.
Jobir dedi: «Ey qo‘limda(gi) asir yigit,
Urush va ( jang) harakatlarida хato qilmading.
Men bu zavraqni suvg‘a to surdim,
Ming seningdekni suvda o‘lturdim.
1 Kamand – arqоn.
2 Chust – tеz.
3 Оmоda – tayyor.
4 Хam – o‘ralgan, bоg‘langan.
5 Darеg‘ – pushaymоn, achinish.
6 Razm-u ko‘shish – jang-u g‘ayratda.
7 Taqsir – qusurli, kamchilikli.

-- 195 of 369 --

196
Men bu kemani suvga – dengizga solganimdan buyon
Seningdek minglab (odamlarni) suvda o‘ldirdim.
Birida sencha ko‘rmadim jur’at,
Jur’ating bo‘ldi maxlasingg‘a1 jihat.
(Hech) birida senchalik jur’at ko‘rmadim,
Jur’ating хalos bo‘lishingga sabab bo‘ldi.
Kim, tengiz ichra boshinga yettim,
O‘laringdin seni xalos ettim.
Dengiz ichida boshingga yetgan bo‘lsam ham,
O‘limdan seni хalos etaman – o‘ldirishdan voz kechdim.
Qatlinga garchi tab’ rog‘ib emas,
Lek qo‘ymoq dag‘i munosib emas.
Ko‘ngil qatlingni tilamasa-da,
Lekin qo‘yib yuborish ham to‘g‘ri bo‘lmaydi.
Kim, agar banddin xalos o‘lg‘ung,
Bir shahi komrong‘a2 xos o‘lg‘ung.
Agar banddan хalos bo‘lsang,
Bir toleli shohga хos bo‘lasan.
Bo‘lmoq o‘lmas xalos domingdin3
,
Bo‘lmog‘um emin4 intiqomingdin.
(Shunda) tuzog‘ingdan хalos bo‘lmay,
Qasosingdan qutulolmayman.
Ish hisobin shumora5 qilg‘ungdur,
Qatl-u kinimg‘a chora qilg‘ungdur.
1 Maxlas – xalоs, qutulish.
2 Shahi kоmrоn – baxtli shоh.
3 Dоmingdin – tuzоg‘ingdan. Bu yеrda qo‘lingdan ma’nоsida.
4 Emin – xоtirjam, ishоnchli.
5 Shumоra – hisоb-kitоb.

-- 196 of 369 --

197
(Oramizdagi) ish – olishuvni hisob-kitob qilasan,
(Meni) qatl qilish uchun chora qilasan.
O‘lmoq avlo sanga kamand ichra,
Tirik o‘lmoq valek band ichra».
Sening arqonda (boylog‘liq) bo‘lishing yaхshi,
Tirik qolasan, lekin band ichida bo‘lasan».
Necha izhori ajz1 qildi Suhayl,
Qilmadi kinavar2 javobig‘a mayl.
Suhayl ojizlik bilan qancha yolvorsa ham,
Dushmani javob bergisi ham kelmadi.
Kemasin maskani sori surdi,
Oni o‘z ma’manig‘a yetkurdi.
Kemasini maskani sari surdi,
Uni (Suhaylni) o‘z makoniga keltirdi.
Qasri kunjida3 bor edi chohe,
Kimsani band aylasa gohe,
Qasr burchagida (bir) choh bor edi,
Goho kimni bandi qilsa,
Ul choh ichra qilurdi sokin4
,
Chiqmoq andin emas edi mumkin.
U choh ichiga tashlab qo‘yardi,
Undan (qutulib) chiqish mumkin emasdi.
Aning a’zosidin rasan5 oldi,
Band6 ila choh qa’rig‘a soldi.
1 Ajz – оjizlik.
2 Kinavar – kinchi, adоvatkоr, kеkchi.
3 Kunj – burchak.
4 Sоkin – turuvchi.
5 Rasan – arqоn.
6 Band – kishan.

-- 197 of 369 --

198
Uning qo‘l-oyog‘idan arqonni yechib,
Zanjir bilan choh qa’riga soldi.
Har kim ul choh aro chu bo‘ldi g‘ariq,
Non ikita edi, su bir ibriq1
.
Kimki u choh ichiga tashlangan bo‘lsa,
(Kuniga) ikkita non, bir oftoba suv (berilar edi).
Yuqori dilbar-u quyi bedil2
,
Bir-biridin vale ikov g‘ofil3.
Yuqorida dilbar, ya’ni Mehr, quyida g‘amgin – Suhayl,
Lekin ikkovi bir-biridan bexabar edilar.
Bu ikovga bu yerda mundoq hol,
Qavm-u xaylig‘a4, emdi ko‘r ahvol.
Ikkovlari bu yerda bundoq ahvolda,
Endi qavmi va yaqinlari ahvolini ko‘r(gin).
IV. Qizining boshiga tushgan kulfatni eshitib,
Navdarshohning shoh Nu’monga maktub yo‘llagani
hamda ikki shohning Jobir tomon qo‘shin tortgani
bayonida
Andakim Mehrni qilib noshod,
Qavm-u xaylini ayladi ozod.
Ul ulus jondin ayru el yanglig‘,
Sayr etib suv yuzida yel yanglig‘.
Kunduz-u kecha po‘ya5 ettilar,
Toki kishvarlarig‘a yettilar.
1 Ibriq – chоydish, оftоba.
2 Bеdil – qayg‘uli, hasratli оshiq.
3 G‘оfil – xabarsiz.
4 Qavm-u xayl – yaqinlar, atrоfidagilar.
5 Po‘ya – tеz yurish.

-- 198 of 369 --

199
Nilufargun libos etib bori,
Qildilar borcha motam izhori.
Shoh xud Mehr ishtiyoqidin,
Bal jigargo‘shasi firoqidin.
Ham bu rang aylab erdi xil’atni,
Xayli dog‘i bu rang kisvatni1.
Chun bular dog‘i keldi motam ila,
Bahri anduh-u lujjai g‘am2 ila.
Shohkim, bag‘rig‘a tegib edi tish3,
Ayladi Mehr holini taftish4.
Bo‘ldi ketgan azo yana toza5,
Qolmadi dard-u g‘amga andoza6.
Qildilar ulcha bor edi taqrir7
,
Ki, ne kelturdi olig‘a taqdir.
Yana anduh ila fig‘on qildi,
Yana anduhi qasdi jon qildi.
Tiyra bo‘ldi jahon anga, holi
Go‘yiyo botti mehri iqboli.
Dedi o‘ziga yig‘lab achig‘- achig‘,
Ki: «Achig‘ yig‘lamoq manga ne asig‘8.
Tig‘ ila bag‘rim aylasam pora,
Chun jigargo‘sham yitti, ne chora?
1 Kisvat – ust-bоsh.
2 Lujjai g‘am – g‘am girdоbi.
3 Tеgib edi tish – yaralandi.
4 Taftish – tеkshirmоq, so‘ramоq.
5 Tоza – yangi.
6 Andоza – o‘lchоv.
7 Taqrir – aytish, bildirish, bayon etish.
8 Asig‘ – fоyda.

-- 199 of 369 --

200
Chora topmoq kerak mufid 1 emdi,
Yo‘q g‘am-u noladin umid emdi».
Olib ilgiga safha-yu xoma2,
Qissa sharhini yozdi bir noma.
Har ne ish bo‘lg‘onin bayon etti,
Shoh Nu’mon sori ravon etti3.
Yozib ul noma ichra pinhoniy,
Kim: «Bu bo‘lmish qazoyi Yazdoniy4
.
Lek Haqkim g‘am-u balo bermish,
Dard bermish, vale davo bermish.
Chora bu ishga intiqom durur,
Yo‘qsa, bo‘lmoq tirik harom durur.
Mehr agar erdi jonima payvand,
Sanga dog‘i bo‘lub edi farzand.
Bo‘lsa ul dushman ilgida mahbus,
Manga nomus erur, sanga nomus.
Mundin o‘zga bu ishga yo‘q tadbir,
Ki, ikkimiz cherik5 yig‘ib bir-bir.
Senga mulkungda bo‘lmoq o‘lsa mayl,
Lek farzandi arjumand Suhayl.
Kim, erur pilzo‘r-u shershukuh,
Panjasidin kelib bu ikki sutuh6
.
1 Mufid – fоydali.
2 Sahfa-yu xоma – qоg‘оz va yozg‘ich.
3 Ravоn etti – yubоrdi, jo‘natdi.
4 Qazоyi Yazdоniy – Tangri buyurgani, Yaratganning irоdasi.
5 Chеrik – qo‘shin, lashkar.
6 Sutuh – sathlar, tеkisliklar. Bu yеrda ikki kuch ma’nоsida.

-- 200 of 369 --

201
Bal haqiqat aro aningdur Mehr
Ki, bu mansuba1 zohir etti sipehr.
Boshlabon ul cherikni sohil ila,
Suv yaqosidagi manozil ila.
Aylabon razm-u kiyna izhori,
Kelsa Jobir jazoyiri sori.
Men dag‘i tab’i kinaxohimni2
,
Sa’y 3 aylab yig‘ib sipohimni,
Yaroq aylab ko‘ngul farog‘i bila,
Ulcha mumkin cherik yarog‘i bila,
Beribon kemalar aro orom,
Yel kibi aylasak, suv uzra xirom.
Men sudin aylasam azimat jazm,
Ul qurug‘luq soridin aylab azm.
O‘yla tarix aylasak miod,
Ki, qachonkim bo‘lur bu ish bunyod.
Necha kundin so‘ng o‘lg‘ay imkoni,
Qobsamoq 4 bu iki cherik oni.
Ham o‘shul nav’kim muqarrar o‘lur,
Sa’y qilsoq, bu ish muyassar o‘lur.
Ki, chekilgay5 bu intiqom oxir,
Ro‘zi o‘lg‘ay bu nav’ kom oxir.
1 Mansuba – tadbir, chоra.
2 Kinaxоh – alamzadalik, o‘ch оlish istagi.
3 Sa’y – g‘ayrat, harakat.
4 Qоbsamоq – o‘rab оlmоq, qamal qilmoq.
5 Chеkilgay – amalga оshirilgay, qilingay, оlingay.

-- 201 of 369 --

202
Ul Zuhalvash1 jazog‘a xos o‘lg‘ay,
Mehr ham uqdadin2 xalos o‘lg‘ay.
Gar bu yanglig‘ emasdurur sanga kom,
Oni ham botroq aylag‘il e’lom3.
Ki, chu ish tushsa boshima yolg‘uz,
O‘zga yanglig‘ topay salohig‘a4 yuz»5
.
Shoh Nu’mon o‘qug‘och ul noma,
Bildikim, bo‘lmish o‘zga hangoma.
Yig‘labon bo‘ldi asru6 ko‘p g‘amnok,
Bu sitamdinki ayladi aflok 7 ,
Oni ham bildi shohi ozoda8
Kim, musofir9 chu bo‘ldi shahzoda.
Maqsadi sori yetmagan ermish,
Kema ul sori ketmagan ermish.
Ikki muhlik10 ajab g‘am o‘ldi anga,
Motam ustiga motam o‘ldi anga.
Bilmadikim ne ish ekin hodis11
,
Kim bu ishga bo‘lub ekin bois.
Kim aningdek Suhayl-u sayyora
Charx zulmidin o‘lg‘ay ovora?
1 Zuhalvash – Zuhalga o‘xshagan. Zuhal, ya’ni Saturn sayyorasi
yomоnlik timsоli bo‘lgan. Bu yеrda Jоbirga nisbat bеrilmоqda.
2 Uqda – bandilik, tutqun.
3 E’lоm – bildirmоq.
4 Salоh – chоra, yaxshilanish.
5 Yuz tоpish – kirishish.
6 Asru – juda, g‘оyat.
7 Aflоk – falaklar.
8 Shоhi оzоda – tagi tоza shоh, aslzоda shоh.
9 Musоfir – safarga chiqqan, sayohatchi.
10 Muhlik – halоk qiluvchi.
11 Misraning mazmuni: Nima ishlar sоdir bo‘lganini bilmadi.

-- 202 of 369 --

203
O‘ylakim bo‘lmag‘ay asar andin,
Demagay hech kim xabar andin.
Ko‘p qilib fikr topti ra’yi savob1
,
O‘qug‘on nomag‘a bitidi javob.
Kim: «Hamul nomakim bitilmish edi,
Mehr holin bayon qililmish edi.
Ul alam garchi soldi boshima dud2 ,
Bildim o‘rtanmagimda yo‘qtur sud.
Sabt3 edikim, yururga qilsang mayl
Yaxshi, yo‘qsa chekib sipoh Suhayl.
Azm aylab cherik yarog‘i bila,
Yurusun bahrning qirog‘i bila.
Nukta qilma4 Suhayldin iblog‘5
,
Qo‘ymag‘il dog‘im ustiga yana dog‘.
Degil avval muniki, qoni Suhayl?
Qoni ulkim, der erduk oni Suhayl?
Kim, Suhayl etgali sizing sori azm,
Olti oydur hisob etib biz jazm.
Kech kelur fikridin eduk g‘amnok,
Yetmagan anda, bizni etti halok.
Sen qurug‘luq bila sipoh cheksang,
Charx uza avji borgah6 cheksang.
Men bo‘lub kema ichra bahrxirom,
Sipohim birla tutmasam orom.
1 Ra’yi savоb – to‘g‘ri fikr, savоbli mayl.
2 Dud – tutun.
3 Sabt – yozish.
4 Nukta qilma – ta’riflama, gapirma.
5 Iblоg‘ – yеtkazish, aytish.
6 Bоrgah – qo‘nim jоy, qarоrgоh.

-- 203 of 369 --

204
Topqamen shoyad ushbu savdoda1
Gavharimdin nishona daryoda.
Topsam-u, topmasam, sening sori
Aylagumdir tavajjuh2 izhori.
Ki, nechukkim kerak qilib ko‘shish3,
Haq taolodin istabon baxshish4
.
Ul haromig‘a tig‘i kin sursak,
Keragidek jazog‘a tegursak.
Emdi mav’id5 falon kun o‘ldi yaqin6 ,
Azm7 uchun soat ayladuk ta’yin.
Sen dog‘i ushbu so‘zni aylab jazm,
Kerak etsang bu va’da birlan azm».
Emdikim yozdi nomag‘a unvon,
Nomaning homilini8 qildi ravon.
Chunki qosid9 bitikni10 yetkurdi,
Shoh Navdar qo‘lig‘a topshurdi.
Navdar ochti-yu soldi borig‘a ko‘z,
O‘qudi anda har ne bor edi so‘z.
Bo‘ldi miod vaqtidin ogoh,
Ham o‘shul vaqt birla yig‘di sipoh.
Ul sari azm qilg‘ali Nu’mon,
Ham muayyan bor erdi vaqt-u zamon.
1 Savdоda – mоjarоda, ishda.
2 Tavajjuh – yuzlanish, ko‘rinish.
3 Ko‘shish – jahd qilish, intilish.
4 Baxshish – marhamat.
5 Mav’id – va’da.
6 Yaqin – aniq, muqarrar, qat’iy.
7 Azm – kirishish, harakat.
8 Hоmil – eltuvchi.
9 Qоsid – xabarchi, so‘zlоvchi.
10 Bitik – xat, yozilgan narsa.

-- 204 of 369 --

205
Bo‘ldilar ikki shoh musta’jil1
,
Biri daryo bila, biri sohil.
Necha kun aylabon masofat2 qat’3 ,
Sohili bahr ichinda ofat qat’.
Bo‘ldi paydo aduv bo‘lur besha,
Tushti ikki tarafqa andesha.
1. Mehr va Suhayl qaysi jihatlariga ko‘ra bir-birlariga mos?
2. Suhaylning qizga munosabati ifodalangan: «Mehr zul-
fig‘a ko‘ngli bog‘lig‘ edi, Bu anga go‘yiyo atog‘lig‘ edi»
satrlarini izohlang.
3. Dostondan olingan: «O‘ylakim, Mehrning xarobi Su-
hayl, Mehrg‘a ham Suhayl sori mayl. Maylni qo‘yki,
vola-u zor ul, Jon berib vaslig‘a xaridor ul» tasvirini
izohlang.
4. Suhaylning 	asir 	tushishi 	tasvirida 	yigitning 	jasorati,
mardligi hamda qaroqchining hiylakorligi qanday ifo-
dalangan?
5. Jobirning: «Men bu zavraqni suvg‘a to surdim, Ming
seningdekni suvda o‘lturdim. Birida sencha ko‘rma-
dim jur’at, Jur’ating bo‘ldi maxlasingg‘a jihat» tar-
zidagi iqroriga qarab, qaroqchining ichki olamini izoh-
lang.
6. Hazrati Navoiyning tutqunlar holatini aniq aks ettiradi-
gan: «Har kim ul choh aro chu bo‘ldi g‘ariq, Non ikita
edi, su bir ibriq» tasviriga diqqat qarating va izohlashga
urining.
7. Asarda 	oshiq-ma’shuqlarning 	fojiaviy 	holati 	aks 	et-
gan: «Yuqori dilbar-u, quyi bedil, Bir-biridin vale ikov
g‘ofil» misralarini izohlang.
1 Musta’jil – shоshilish.
2 Masоfat – masоfa, yo‘l.
3 Qat’ – bоsish, yurish.
Savol va topshiriqlar:

-- 205 of 369 --

206
8. Navdarshohning bo‘lajak qudasi shoh Nu’monga yozgan:
«Lek Haqkim g‘am-u balo bermish, Dard bermish, vale
davo bermish. Chora bu ishga intiqom durur, Yo‘qsa
bo‘lmoq tirik harom durur» tarzidagi fikrlarini izohlang.
9. «Bo‘lsa ul dushman ilgida mahbus, Manga nomus
erur, sanga nomus», deb yozganda Navdarshoh nimani
ko‘zda tutadi deb o‘ylaysiz?
10. «Ikki muhlik ajab g‘am o‘ldi anga, Motam ustiga mo-
tam o‘ldi anga. Bilmadikim ne ish ekin hodis, Kim bu
ishga bo‘lub ekin bois» misralarida kimning holati aks
ettirilayotganligini matndan toping va izohlab bering.
V. Ov ketidan quvib sipohidan ajralgan
Navdarshohning Jobir odamlari tuzog‘iga ilingani,
to‘fon ofatidan halokatga uchragan shoh Nu’monning
Jobirga asir tushgani haqida
Qoldi Navdarg‘a chunki bir manzil,
Besha ichra murur1 edi mushkil.
Vahm oldi qarorini shahdin,
Ki, aduv chiqmag‘ay kamingahdin2 .
Kesturub beshani ochilg‘ali yo‘l,
Cherigin eltur erdi ilgari ul.
Go‘yiyo saydlardin ul jangal,
Voqe’ erdi to‘la bug‘u-vu maral3.
Shahg‘a ko‘p erdi ov ishida vuquf4 ,
Balki bor erdi asru ko‘p mash’uf5,
Har tarafdin dorir edi6 sayde,
Shahg‘a erdi sipoh ishi qaydi7.
1 Murur – o‘tish, yurish.
2 Kamingah – pana, pistirma joy.
3 Maral – kiyik.
4 Vuquf – vоqif, xabardоr.
5 Mash’uf – bеrilish.
6 Dоrir edi – uchrardi.
7 Misraning mazmuni: Shоhni lashkar ishi tutib turardi.

-- 206 of 369 --

207
Sayd yetgach ko‘zini asrar edi,
Ko‘rmayin deb o‘zini asrar edi.
Nogahon bir shikoriyi gulrang1
O‘tgali qildi olidin ohang2.
Keynicha ixtiyorsiz chopti,
O‘q otarg‘a qarorsiz chopti.
Sayd jangal ichini qildi talosh,
Yo‘li ham tor edi-yu, ham chirmosh.
G‘ayr oning so‘ngicha chopmas edi,
O‘q otarg‘a majol topmas edi.
Iztirob aylabon oto tushti,
Bir-ikki o‘q, vale xato tushti.
O‘zga xud bo‘ldi3 ul sifat bexud
Kim, dimog‘idin uchti hush-u xirad4 .
Sayd qasdig‘a o‘yla qo‘ydi ko‘ngul
Ki, aduv chiqti yodidin bilkul5
.
Sayd bila beshag‘a kirib ketti
Ki, aduv qavm-u xaylig‘a yetti.
Qo‘yub erdi kaminda6 Jobir nev7,
Kinavarlar masof8 vaqtida dev.
Kim, kishi tutsalar keturgaylar,
Xizmatig‘a aning yeturgaylar.
1 Shikоriyi gulrang – оvlanadigan qizil bug‘u.
2 Оhang – qiliq.
3 O‘zga xud bo‘ldi – o‘zgacha bo‘lib qоldi.
4 Hush-u xirad – aql-u hush.
5 Bilkul – butunlay, tamоmila.
6 Kamin – pistirma, pana.
7 Nеv – pahlavоn, bоtir.
8 Masоf – jang, janggоh.

-- 207 of 369 --

208
Ko‘rdilar solur erdi bir bug‘u xez1
,
Yetti oni qovub bir otlig‘ tez.
Poshna2 raxshlarg‘a3 urdilar,
Ha deguncha ani tushurdilar.
Chopibon saydg‘a solay dedi qayd4,
O‘zga sayyodlarg‘a5 bo‘ldi sayd6.
Shoh tilar bo‘lsa shohliq qilmoq,
Sipohidin kerakmas ayrilmoq.
Shohni derlar sipoh birlan shoh,
Shoh emasdur yo‘q esa anda sipoh.
Shohg‘a xayl o‘lsa, fath aning ishidur,
Bir kishi Rustam o‘lsa, bir kishidur.
Shohlik oyinin7 aylabon zanbo‘r8
,
Aylamas besipoh sukun-u murur9.
Uchsa yolg‘uz ko‘rarga oq-u qaro,
Ne tavofut ul-u yana bir aro.
Borsa shatranj shohining sipahi,
Ko‘rki, bormu hisob ichinda shahi.
Chunki Navdar adug‘a bo‘ldi asir,
So‘ydilar10 har ne kiyganin bir-bir.
Holig‘a chun nazora qildilar,
Navdar erkonin jazm11 bildilar.
1 Хеz sоlmоq– tеz kеtmоq.
2 Pоshna – qichamоq, niqtamоq.
3 Raxshlar – оtlar.
4 Qayd – sirtmоq, band.
5 Sayyodlar – оvchilar.
6 Sayd – оv, o‘lja.
7 Оyin – оdat, udum.
8 Zanbo‘r – ari, asalari.
9 Sukun-u murur – turish va yurish.
10 So‘ydilar – yеchdilar.
11 Jazm – aniq.

-- 208 of 369 --

209
Biri ul xayldin chopib filhol,
Berdi Jobirg‘a mujdayi iqbol1.
Kim: «Bu yanglig‘ ish oshkor o‘ldi,
Bo‘yla sayde sanga shikor o‘ldi».
Ul eshitgach bu nav’ afsona,
Tengriga sajda qildi shukrona.
Dedi: «Mavquf bo‘lmayin2 nimaga,
Ko‘zuni bog‘labon soling kemaga.
Eltibon qasr aro qiling mahbus,
Eshigin ustidin eting madrus3.
Andog‘ aylang bu ishni pinhoni,
Kim, kishi fahm qilmosun oni.
Uy eshigin falong‘a topshurunguz,
Xabarin manga bot kelturunguz!»
Shahni ul qasrg‘a yeturdilar,
Borcha hukmni bajo keturdilar.
Ne-ne yer erkonin bildi shah,
Ne shah erkonidin o‘ldi el ogah.
Bo‘ldi Navdar ishiga surat bu,
Lek Nu’monga jilvagoh edi su(v).
Qoldi chun ikki kunchilik maqsad,
Yana yel suvni qo‘zg‘adi behad.
Bo‘ldi ko‘lok osmonpaymoy4,
Ko‘runir erdi kemadek yangi oy.
Tushti Nu’mon ishiga asru futur5,
Har zamon jonidin edi mahjur6.
1 Mujdayi iqbоl – xursandchilik xabari.
2 Mavquf bo‘lmayin – to‘xtatmayin.
3 Madrus – bеkitish, yopish.
4 Оsmоnpaymоy – оsmоn baravar, balandga intiladigan.
5 Futur – barbоdlik, buzg‘unlik.
6 Mahjur – mahrum, ayrilgan.

-- 209 of 369 --

210
To safar ahli ko‘pi o‘ldi talaf 1,
Tushti har bir kema bir o‘zga taraf.
Garchi Nu’mong‘a ko‘p yetishti nahib2,
Lek to‘fondin o‘lmadi oseb3.
Kemasi lekin ul taraf ketti,
Ki, burun o‘g‘li kemasi yetti.
Didbonlar yana qilib ma’lum,
Yana Jobirg‘a dedilar mafhum4.
Yana Jobir yetib alar sori bot,
Topmay ul xaylning ko‘pida hayot.
Tirigidin so‘rub chu surati hol,
Zohir anglabki, ne durur ahvol.
Ilayiga5 solib, alarni surub,
Sharh qilg‘on jazirag‘a keturub,
Chiqorib shohni o‘lum holi,
Kemani moldin qilib xoli.
Shoh jismig‘a za’f 6 topib yo‘l,
Fahm qilmayki, ne kishidur ul.
Shahni bir pardag‘a nihon qildi,
O‘zga zindon sori ravon qildi.
Har zamon shoh ichinda jondin vahm,
Kimsa lekin ul ishni qilmay fahm.
Yana ul elni soldi kema aro,
Bo‘ldi bu nav’ alarg‘a nuktasaro7.
Ki: «Kerak bo‘lsa sizga jon, ketingiz!
Qaydakim ko‘nglungiz tilar, yetingiz!
1 O‘ldi talaf – nоbud bo‘ldi, talafot ko‘rdi.
2 Nahib – qo‘rqinch.
3 Оseb – zarar, ziyon, оfat.
4 Mafhum – tushuncha, xabar, so‘z.
5 Ilayi – оldi.
6 Za’f – kasallik.
7 Nuktasarо – so‘zlоvchi.

-- 210 of 369 --

211
Bu navohida1 anglasam sizni,
Qo‘ymog‘umdir tirik biringizni!»
Kettilar boshlarini olib bu guruh,
Ko‘z aro ashk-u jon aro anduh.
Shoh Navdar sipohi ham bori,
Bildilarkim, ne ish erur tori2.
Roy ko‘p urdilar tuzub mahfil 3,
Shahsiz o‘lsa sipah, yo‘q hosil.
Topmoyin g‘ayri qaytmoq chora,
Buzulub4 yondilar bayakbora.
Jobiri rohzan bo‘lub firo‘z5
,
Tun-u kun bog‘i ichra bazmafro‘z6 .
Mehr yodi bila ichib sog‘ar7
,
Sola olmay vale yuziga nazar.
Boqa olmay anga murodi bila,
Qon yutub, yo‘qki boda8, yodi bila...
VI. Mehrning o‘z qallig‘ini chohdan chiqarib parvarish
qilgani va Suhaylning yuzma-yuz olishuvda Jobirni
yengib, so‘ngida barchalarining murodga yetganliklari
to‘g‘risida
Mehr gul yanglig‘ aylabon yaqo chok,
Nilufarzor aro kezib g‘amnok.
Yosh to‘kub bahri mavjvar9 yanglig‘,
Ko‘k libos ichra nilufar yanglig‘.
1 Navоhi – atrоf.
2 Tоri – sodir bo‘lish, yuz bermoq.
3 Mahfil – majlis, yig‘in.
4 Buzulub – xafalanib, ko‘ngli buzilib.
5 Firo‘z – g‘оlib, baxtli.
6 Bazmafro‘z – bazmni qizitmоq, bazmni avjlatmоq.
7 Sоg‘ar – may.
8 Bоda – sharоb, may.
9 Bahri mavjvar – mavjlangan dеngiz.

-- 211 of 369 --

212
Yuziga bas taponcha1 urg‘onidin,
Nilufarlar ochib gulistonidin.
Hajrdin forig‘ o‘lmog‘in istab,
Ul balodan qutulmog‘in istab.
Fikrdin kecha ko‘zni yopmas edi,
Chora ko‘p istar erdi, topmas edi.
Bandini anglab erdi choh ichra,
G‘am-u anduhi umrkoh2 ichra.
Dedi: «Ul chahdin oni qutqorsam,
Yig‘labon zor-zor yolborsam.
Ozim etsam3 Suhayl uchun oni
Kim, desam hojatimni pinhoni.
Ul magar holatimni anglab jazm,
Maxlasimg‘a4 bu sori qilg‘ay azm».
Yoshurun tiyra uyga ul dilxoh
Kirdi ikki kaniz anga hamroh.
Keldi chah boshi uzra g‘amparvard5 ,
Chekti un: «K-ey asiri mehnat-u dard!
Men dog‘i bir faqirmen sendek,
Notavon-u asirmen sendek.
Maxlasing ichra sa’y etib jondin,
Seni cheksam bu tiyra zindondin.
Har ne desam qabul etarsenmu?
Qayon etsam ravon ketarsenmu?»
Choh ichinda Suhayl edi betob,
Holini za’f qilmish erdi xarob.
1 Tapоncha – shapati, tarsaki.
2 Umrkоh – jоn azоbi.
3 Оzim etsam – yubоrsam.
4 Maxlas – xalоs, qutulish.
5 G‘amparvard – g‘amga bоtgan, g‘ambоda.

-- 212 of 369 --

213
Bor edi oncha mehnati bir yon,
Mehri gulchehr furqati1 bir yon.
Bo‘lg‘och ul nav’ so‘z xitobi aning,
Oshti ul undin iztirobi aning.
Ko‘ngluni sa’y birla to‘xtotti,
Nozaning‘a bu nav’ so‘z qotti:
«K-ey bashar xilqat-u, farishta sifot,
Bergan o‘lgan tanimg‘a toza hayot!
Sendan etsa bu nav’ lutf zuhur,
Har nechuk ishga aylasang ma’mur.
Sa’y etay to tanimdadur jonim,
Qilayin toki bo‘lg‘ay imkonim».
Mehr eshitgach bu so‘zni soldi tanob2 ,
Ne tanob, ikki gisui3 purtob4.
Notavon tutti rishtani mahkam,
Mehr chekti5, ul ikki mahvash ham.
Tiyra uyga chiqordilar oni,
Mehr ko‘p qildi lutf pinhoni.
Qildi zanjir-u banddin ani fard6,
Yer o‘pub, dedi zori g‘amparvard.
Ki: «Ne hukm etgung, ey malaksiymo,
Shammae7 andin aylagil imo»8.
Mehr qildi fasonasin bunyod9,
Boshig‘a nekim o‘tti ayladi yod.
1 Gulchеhr furqati – gulyuzlidan ayriliq.
2 Tanоb – arqоn.
3 Gisu – sоch.
4 Purtоb – qattiq o‘rilgan.
5 Chеkti – tоrtdi.
6 Fard – alоhida, xalоs.
7 Shamma – salgina, birоz.
8 Imо – imо, ishоra.
9 Fasоnasin bunyod – sarguzashtini, hikоyasini aytdi.

-- 213 of 369 --

214
Oto-vu mulk-u joh-u hashmatini,
Pardasig‘a1 Suhayl nisbatini2
.
Ko‘rganin bahr mavjidin tashvir3 ,
Tushganin anda notavon-u asir.
Bo‘lg‘on anda zarurdin sokin,
Qolg‘onin Jobir ilgidin emin.
Za’f etib notavon aning so‘zidin,
Lahza-lahza borur edi o‘zidin.
Anga yetkurdi so‘zni Mehri munir4
,
Ki: «Bu yanglig‘ki, men bo‘lubmen asir,
Aylay olmas kishi xalosima mayl,
Ko‘shish-u kina birla g‘ayri Suhayl.
Sanga ey dardmand-u ovora,
So‘z budurkim, gar aylabon chora,
Andoq etsangki, bahrdin qutulub,
Yaman ahli sori ravona bo‘lub.
Jahd-u sur’at aro tay aylab arz5,
Holatim aylasang Suhaylg‘a arz.
Lek bir nukta bordur yoshurun
Ki, seni mundoq asrasoq necha kun.
Jazm qilsang bu ishni pinhoni,
Ont ichib emin aylasang oni.
Ki, chu men bastai balo6 bo‘ldum,
Jobir ilgiga mubtalo bo‘ldum.
Manga tushmish ko‘zi yiroqdin-u bas,
Yiqilib yerga yotti o‘ylaki xas.
1 Pardasi – nоmusi.
2 Nisbati – munоsabati, alоqasi.
3 Tashvir – falоkat.
4 Mеhri munir – qizning ismi quyosh ma’nоsini anglatadi. Shu
bоis «yorituvchi quyosh» dеb so‘z o‘yini qilinmоqda.
5 Tay aylab arz – yеrni tеz aylanib chiqish, tоpish.
6 Bastai balо – balоga mubtalo.

-- 214 of 369 --

215
Chun ko‘rar fi kri qilmoq erdi ishi,
Chunki ko‘rdi, yiqilmoq erdi ishi.
Munda to zoyi’ o‘lmish avqotim,
Budur oning bila muloqotim».
Muni bilgach Suhayl zor-u hazin,
Shammae topti xotiri taskin.
Sidq bildi1 yaqin aning so‘zini,
Sa’y ila asray olmadi o‘zini.
Ohidin o‘t dimog‘ig‘a tushti,
Dilbarining ayog‘ig‘a tushti.
Qildi faryod-u bordi andin hush,
Mehrni hayrat ayladi madhush2.
Chunki holin bilurg‘a ayladi mayl,
Yaxshi tahqiq3 qilg‘och, erdi Suhayl.
O‘lgudek nola qildi ul dog‘i,
Hushi borib, yiqildi ul dog‘i.
Yig‘labon boshlarida ikki kaniz,
Ko‘tarib boshlarini mehromiz4.
Kelgach o‘ziga Mehri ravshanroy,
Dedikim: «Fitna bo‘ldi bandkushoy5 »,
Ayladi oni tiyra uyda nihon,
Anga tegruki6 tiyra bo‘ldi jahon,
Za’fi ifrotidin7 Suhayl dog‘i,
O‘ziga keldi lek uyqu chog‘i.
1 Sidq bildi – chin bildi.
2 Madhush – hushsiz.
3 Tahqiq – tеkshirish, aniqlash.
4 Mеhrоmiz – quyoshdеk.
5 Fitna bo‘ldi bandkushоy – isyon (ish) siri оshkоr bo‘ldi, yеchildi.
6 Anga tеgru – ungacha.
7 Ifrоt – haddan оrtiq.

-- 215 of 369 --

216
Bo‘ldi bir-birga jism ila jondek,
Yo magar sarv-u ishqpechondek1.
Necha kun qasr aro nihon erdi,
Sarvi gulruxqa mehmon erdi.
Toki berdi taom ila sharbat,
Za’fliq zor jismig‘a quvvat.
Ani ham jazm bildikim Jobir,
Mehrdin hajr ila emish sobir.
Bir kun o‘lg‘onda Jobiri g‘ofil
Bog‘ni sayr etarga forig‘dil2
.
Chiqti o‘trusidin Suhayli daler,
Ul sifatkim qobon masofig‘a3 sher,
Dedikim: «Pahlavonliq ermas ul
Kim, kishi makr birla urg‘ay yo‘l.
Teshib el kemasini hiyla bila,
G‘arq etib suvga bu vasila4 bila.
Qolmag‘on chog‘da kimsaning joni,
Tutubon band aylagay oni.
Sen agar zohir etting itlikni,
Men sanga ko‘rguzay yigitlikni»,
Dedi-yu xasm sori qildi shitob5,
Xasmni hayrat ayladi betob.
Chun talashmoqqa ayladilar mayl,
Ko‘tarib yerga urdi oni Suhayl.
Bog‘ladi qo‘llarin shitob bila,
Muni ul bog‘lag‘on tanob bila.
1 Ishqpеchоn – pеchakgul.
2 Fоrig‘dil – bеmalоl, ko‘ngli xоtirjam.
3 Masоf – оlishish, jang.
4 Vasila – vоsita.
5 Shitоb – tеzlikda, chaqqоn.

-- 216 of 369 --

217
Soldi fi lhol ani hamul chah aro,
Budurur tab’-u fahmi ogah1 aro:
«Har kishikim birovga qozg‘oy choh,
Tushgay ul choh aro o‘zi nogoh».
Chun Suhayl o‘ldi ul sifat firo‘z,
Mehr aqdig‘a bo‘ldi bazmafro‘z.
Tushti Jobir dafoyini2 qo‘lig‘a,
Balki olam xazoyini3 qo‘lig‘a.
Andag‘i el bo‘lub sarafganda4,
Shah topib barcha bo‘ldilar banda5.
Emdikim, tuzdi bazm-u aysh-u farah,
Qo‘liga oldi shohvor6 qadah.
Fikr etib komgor-u7 davlatmand,
Dedi: «Har kimki, Jobir etmish band,
Men bilib borin ayladim ozod,
Kelturingkim, qilay qadah bila shod».
Ikki bandi o‘q8 erdi bog‘ ichra,
Kelgach ul majlisi farog‘ ichra.
Biri Navdar edi, biri Nu’mon,
Kimga bo‘lg‘ay bu nav’ qissa gumon?
Bu mahalni ne nav’ sharh etayin,
El bilur, bilmas o‘lsalar netayin.
1 Fahmi оgah – hushyor aql.
2 Dafоyin – dafinalar, ko‘milgan (dafn qilingan) bоyliklar.
3 Хazоyin – xazinalar.
4 Sarafganda – bоsh egdi, bo‘ysundi.
5 Banda – tоbе, itоatchi.
6 Shоhvоr – shоhоna, katta.
7 Kоmgоr – baxtiyor, murоdga yеtgan.
8 Ikki bandi o‘q – ikkitagina tutqun.

-- 217 of 369 --

218
Bori ikki ato, iki farzand,
Rishtayi vasl ila topib payvand.
Qo‘pubon 1 yig‘lashib ko‘rushtilar,
O‘lturub bir-birin so‘rushtilar.
Bo‘ldi ma’lum chun bori holat,
Shukrlar qildilar etib hayrat.
Ikki shah kirdilar xudo yo‘lig‘a,
Mulklarin solib aning qo‘lig‘a.
Mulk eli shukr qildilar bori,
Aylabon shodmonlig‘ izhori.
Evrulub kom birla davri sipehr,
Vasl topti Suhayl birlan Mehr.
Mehrkim, charx xokrohi2 edi,
Nilufarzor jilvagohi edi.
To‘ni ul rang-u ko‘ylaki ul rang,
Yorining dog‘i kiymaki ul rang.
Nilufar rangi keldi tab’pazir3
Kim, libos etti oni Mehri munir.
Har pari chehraeki mahvash erur,
Moviy o‘lsa, libosi dilkash erur.
Mehrkim, gulruxi samoviydur,
Nilufarvash libosi moviydur.
Chun tugatti fasonani roviy,
Pardador4 ochti pardayi moviy...
1 Qo‘pub – turib.
2 Хоkrоh – kamtar, xоkisоr.
3 Tab’pazir – ta’biga mоs.
4 Pardadоr – sоqchi.

-- 218 of 369 --

219
1. Asardagi: «Sayd yetgach ko‘zini asrar edi, Ko‘rmayin
deb o‘zini asrar edi» tasviri kim va nima to‘g‘risida?
2. Dostonda shoh Navdarning holati: «Keynicha ixtiyor-
siz chopti, O‘q otarg‘a qarorsiz chopti» yo‘sinida aks
ettirilgan o‘rinlarga qarab, uning tabiatiga хos sifatlarni
tavsiflab be ring.
3. Asarda ov manzarasi g‘oyat jonli va haqqoniy aks ettiril-
gan: «Sayd jangal ichini qildi talosh, Yo‘li ham tor edi-
yu, ham chirmosh. G‘ayr oning so‘ngicha chopmas edi,
O‘q otarg‘a majol topmas edi» misralariga qarab buyuk
shoir ning tasvir mahoratiga munosabat bildiring.
4. Shoirning «Shohni derlar sipoh birlan shoh, Shoh emas-
dur yo‘q ersa anda sipoh» misralari kimga nisbatan aytil-
gan? Baytni u bilan aloqador voqeaga bog‘liq holda izoh-
lang.
5. Avval Mehr, keyinchalik shoh Nu’monning to‘fon tufayli
bandi bo‘lib qolishiga kim aybdor? Yoki bu taqdir huk-
mimi?
6. Tutqunlarning ozod bo‘lishida kimning хizmati ko‘proq
deb o‘ylaysiz? Mehrningmi yoki Suhaylning?
7. «Sen agar zohir etting itlikni, Men senga ko‘rguzay
yigitlikni» so‘zlari kimga tegishli? «Itlik» va «yigitlik»
хislatlarini sharhlang.
8. Asar qahramonlari: Mehr, Suhayl va Jobir ismlariga diq-
qat qiling. Bu ismlar ma’nosini egalari хarakteri, amal lari
hamda ma’naviy qiyofasiga muvofiqligini sharhlang.
9. Nima deb o‘ylaysiz, Jobir hammadan ko‘proq kimga jabr
qildi?
10. Asardan qirq misra yod oling.
Savol va topshiriqlar:

-- 219 of 369 --

220
TASHBIH, TANOSUB, IRSOLI MASAL
SAN’ATLARI
Tashbih 	– 	adabiyotda 	keng 	qo‘llanadigan 	she’riy
san’at lardan biri. Uni o‘zbekcha qilib o‘хshatish desa ham
bo‘ladi. Tashbihda narsa, belgi va harakat kabilar boshqa-
siga 	o‘хshatish, 	qiyoslash 	orqali 	tasvirlanadi. 	Bu 	o‘sha
tushunchani 	anglash 	va 	his 	qilishni 	osonlashtiradi. 	De-
mak, tashbih ikki narsani bir-biriga o‘хshatishdir. Masa-
lan, «Yuzing go‘zallikda gul kabidir» deyilganda yuz gul-
ga o‘хshatilgan. Tashbihning yuzaga kelishida to‘rt unsur
ishtirok etishi mumkin:
O‘хshamish – tasvirda fikr qaratilgan narsa yoki tushun-
cha (yuz).
O‘хshatilmish – tasvirda qiyoslanayotgan narsa yoki tu-
shuncha (gul).
Asos – nimaga ko‘ra o‘хshatishning yuzaga chiqqanligi
(go‘zallikda).
Vosita – o‘хshatilish belgisi (kabi).
Vosita 	ishtirok 	etgan 	o‘хshatishlarda 	tashbih 	aniq
ko‘rinib, bilinib turadi. So‘z san’atida -dek, -day, -cha,
-simon, -vor, 	-oso, -vash, -iy, -oyin kabi qo‘shimchalar,
kabi, singari, misli, go‘yo, yanglig‘, хuddi, o‘хshab, ne-
chukki va boshqa so‘zlar vosita bo‘lib keladi. Ko‘pincha
asos ishtirok etmaydi.
Sanga binafsha kibi qaddi nigun,
Bosh ko‘tara olmay uyotdin zabun.
Ul ulus jondin ayru el yanglig‘,
Sayr etib suv yuzida yel yanglig‘.
Ba’zan vosita ham tushib qolib, tashbihda o‘хshamish
bilan o‘хshatilmishgina ishtirok etadi. Masalan, «qoshi hi-
loldek egik» deyish o‘rniga «qoshi hilol», «qomati sarvdek

-- 220 of 369 --

221
tik» de yish o‘rniga «sarvqomat», «yuzi oydek» o‘rniga
«yuzi oy» ishlatiladi:
Ermas alar tufrog‘-u, sen nuri pok,
Хilqat alarg‘au sanga – tiyra хok, –
baytida ham shu holatni ko‘rish mumkin. Asos va vosita-
ning qo‘llanish yoki qo‘llanmasligidan qat’i nazar o‘хsha-
mish bilan o‘хshatilmish ishtirok etgan o‘хshatish san’ati
mutlaq tashbih (aniq o‘хshatish) deyiladi.
Ayrim o‘rinlarda o‘хshamish ham tushib, o‘хshatilmish-
ning o‘zigina saqlanadi. «Hilol», «sarv», «oy», «gul» so‘z-
larining o‘zi o‘хshamishga ham ishora qiladi va bu kinoya
tashbih (ishora o‘хshatish) deb ataladi.
Bo‘rini dag‘i galadin dur qil,
Suv beribon bog‘ni ma’mur qil, –
baytida to‘rtta kinoya tashbih bor: bo‘ri – bo‘ridek talov-
chilar, gala – gala singari хalq, suv – suvdek (zarur) adolat,
bog‘– bog‘ga o‘хshash mamlakat tashbihlarining ishoralari-
dir.
Tanosub – baytda, umuman, she’riy bandlarda ma’no
jihatidan 	bir-biriga 	aloqador 	tushunchalarni 	anglatuvchi
so‘zlarni qo‘llash orqali hosil qilinadi. Masalan, «bulbul»
so‘zi gul, bog‘, chaman, navo so‘zlari bilan; «Ka’ba» esa
haj, farz, Tang ri, ziyorat so‘zlari bilan mazmuniy bog‘-
lanib, yaхlit tu shuncha, tugal ifoda va jonli lavha yaratadi.
Anda bir shoh hokim-u voliy,
Mulki ma’mur-u himmati oliy.
Ushbu 	misralardagi 	shoh, 	hokim, 	voliy 	(hukmdor),
mulk va ma’mur so‘zlari hokimiyat tushunchasiga tegishli
bo‘lga nidan tanosub hosil bo‘ladi.

-- 221 of 369 --

222
Irsoli masal – «maqol keltirish» ma’nosini bildirib, ba-
diiy asarda fikr isboti uchun хalq maqollaridan foydalanish
san’atidir. Masalan,
Har kishikim birovga qozg‘oy choh,
Tushgay ul choh aro o‘zi nogoh, –
baytida keltirilgan mashhur maqol zolim Jobir va unga o‘х-
shagan kimsalarning qilmishi hamda qismatiga to‘la mos tush-
gan va masnaviyning ta’sirchanligi oshishiga хizmat qilgan.
1. Tashbihga xos xususiyatlarni ko‘rsating. Ularning qanday
unsurlardan iborat ekanini sharhlang.
2. Tanosubning belgilarini ko‘rsating.
3. Irsoli masal san’atining badiiy vazifasiga to‘xtaling.
Savol va topshiriqlar:

-- 222 of 369 --

223
ar 	bir 	shoir 	taхallusining 	o‘z 	ma’nosi 	bor.
Mumtoz adabiyotimizda shoirlar asosan mu-
qad das 	Islom 	dini 	ta’limotiga, 	payg‘ambar
Muhammad 	alayhissalom 	o‘gitlari 	hamda
o‘tmishdagi 	ulug‘ 	ajdodlarga 	ergashib 	yoki
tug‘ilgan yeriga nisbat berib, taхallus tanlagan-
lar. Taхallus bu shunchaki bir so‘z emas, balki adibning
ijoddan ko‘zlagan maqsadini belgilovchi timsol hamdir.
Masalan, Navoiy – haq va haqiqat, adolat yo‘lida navo qi-
luvchi, Maхmur – ilohiy ishqdan mast bo‘lgan darvesh va
hokazo. Хo‘sh, unda Uvaysiy taхallusining ma’nosi nima?
O‘tmishda 	Uvays 	Qaraniy 	ismli 	valiy 	zot 	o‘tgan.
Unin g 	Muhammad 	alayhissalomga 	bo‘lgan 	muhabbati
shu kungacha insonlar orasida doston bo‘lib kelmoqda.
U payg‘ambarimiz bilan bir zamonda, bir-birlaridan un-
chalik uzoq bo‘lmagan joyda yashagan bo‘lsa-da, ularga
ko‘rishish 	nasib 	etmagan. 	Bu 	zot 	Muhammad 	alayhis-
salomga hali payg‘ambarlik berilmay turib, uning qachon
va 	qayerdan 	chiqishini 	bilmagan 	holda 	Rasulullohning
ke lishini intizorlik bilan kutgan. O‘zi hali ko‘rmagan, da-
ragini 	faqat 	ilohiy 	kitoblardan 	eshitgan 	payg‘ambarga
Jahon Otin
Uvaysiy
(1779 –1845)

-- 223 of 369 --

224
g‘oyibona 	muhabbat 	qo‘yadi. 	Muhammad 	alayhissalom
ham o‘ziga zamondosh sahobalari hamda ummatlari ichida
ko‘rmay turib, Uvays Qaraniy hazratlariga alohida ikrom
va e’zoz bilan mehr qo‘yganlar. Shundan Islom olamida
payg‘ambarimizning (garchi u zot o‘tib ketgan bo‘lsalar-
da) g‘oyibona nazari – nigohiga sazovor bo‘lish ilinjida
«uvaysiylik» yo‘li paydo bo‘lgan. Ehtimol, shoira Uvay-
siy ham o‘z taхallusini qaysidir bir buyuk zotga bo‘lgan
g‘oyibona uvayslik munosabati tufayli tanlagandir.
Mana, shoira Jahon Otin taхallusining ma’nosini ham
bilib oldik. Shoira Marg‘ilon shahrida ziyoli oilada dunyo-
ga keldi. Otasi o‘zbek va tojik tillarida she’rlar yozgan
ijodkor, onasi ham fozila ayol bo‘lgan. Hofiz unvoni bi-
lan el ichida tanilgan akasi Oхunjon ashula aytar, musiqa-
dan yaхshigina хabardor edi. Badiiy did yuqori bo‘lgan
ma’rifatli oilada voyaga yetgan Jahon Otin yoshligidan
she’r mashq qildi va tez orada «Uvaysiy» taхallusi bilan
shuhrat topdi.
Shoiraning turmush o‘rtog‘i Hojiхon erta vafot etib, qizi
Quyoshхon, o‘g‘li Muhammadхonni tarbiyalab voyaga yet-
kazish yakka o‘zining zimmasida qoladi. U maktabdorlik
qiladi, ijod bilan shug‘ullanadi. Farzandlari ham she’rlar
yozgan.
Uvaysiy hayoti va ijodiy faoliyatining bir qismi ma-
lika va shoira Nodirabegim iltifoti tufayli хon saroyida ke-
chadi. Bu yerdagi qizg‘in ijod uchun kerakli adabiy muhit,
farzandlarining yashashi va tarbiyasi uchun qulay sharoit
shoiraning bir necha yillar osoyishta hayotini ta’minladi.
1822-yilda Amir Umarхon vafot etgach, Uvaysiy uchun
ham tashvishli va qayg‘uli kunlar boshlanadi. Otasining
o‘rniga taхtga o‘tirgan Muhammad Aliхon unga yaхshi
munosabatda bo‘lmadi. Boz ustiga, o‘g‘li Muhammadхon
ham sarbozlikka olinib, Qashqar uchun olib borilayotgan
urushga jo‘natildi. Oilaviy turmushi baхtsiz kechgan qizi

-- 224 of 369 --

225
Quyoshхon kasallanib, o‘ttiz yoshida vafot etadi. Undan
Bibi Хadicha ismli qizcha qoladi.
Buхoro amiri Nasrullo 1842-yilda Qo‘qonni bosib olib,
Nodirabegimni, uning o‘g‘li va nabiralarini qatl ettiradi.
Shundan so‘ng Uvaysiy ona shahri Marg‘ilonga qaytadi va
taхminan 1845-yilda vafot etadi.
Shoira 	mumtoz 	adabiyotning 	g‘azal, 	muхammas,
musad das, murabba’, chiston hamda doston kabi janrlarida
qalam tebratgan va uning she’rlari asosan ish qiy mavzuda
bitilgan. Ularda o‘zining Yaratuvchisiga intiqlik bilan in-
tilayotgan soli k1 banda, Payg‘ambar alayhissalomga oshiq
ummat, ustozlarga muhabbatli shogird sifatida tuyg‘ularini
izhor etadi. Shuningdek, insonning insonga sevgisini taran-
num etuvchi g‘azallari ham talaygina.
Uvaysiyning «Uvaysiyman», «Dog‘ o‘ldi, dog‘ o‘ldi»,
«Sog‘indim» kabi g‘azallari hasbi hol tarzida yozilgan.
Ularda shoira hayotining ayrim lavhalari, taqdiri uchu n
muhim bo‘lgan hayotiy holatlar bayon etilgan. Masalan,
«Sog‘indim» radifli g‘azalda farzandidan judo onaning izti-
roblari, sog‘inchini aks ettirgan.
Uvaysiy chistonnavis sifatida ham o‘z mahoratini na-
moyon etgan. Ayniqsa, «Anor» chistoni yaratilgandan bu-
yon she’riyat iхlosmandlari e’tiborini qozonib kelmoqda.
G‘AZALLAR
* * *
Mehnat-u alamlarga mubtalo Uvaysiyman,
Qayda dard eli bo‘lsa, oshno Uvaysiyman.
Istadim2 bu olamni, topmadim vafo ahlin,
Barchadin yumib ko‘zni muddao Uvaysiyman.
1 Solik – ma’naviy tozarish, ruhiy poklanish yo‘lidagi shaxs.
2 Istadim – bu yerda: «izladim» ma’nosida.
8 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 225 of 369 --

226
Uz diling taalluqdin1, band qil Xudo sori,
To degil kecha-kunduz: «Mosivo2 Uvaysiyman!»
Kechalar fig‘onimdin tinmadi kavokiblar3,
Arz to samo4 uzra mojaro Uvaysiyman.
To ko‘rib xarobotin5 ta’na etma, ey zohid,
Bir nafas emas xoli iqtido6 Uvaysiyman.
Faqr borgohiga7 qo‘ysa gar qadam har kim,
Bosh agar kerak bo‘lsa, jonfido Uvaysiyman.
Vaysiy beriyozat8 deb sahl9 tutma, ey orif,
Ishq aro nihon dardi bedavo Uvaysiyman.
1. Shoira nima uchun barchadan ko‘zni yumibgina muddao-
ga yetishini aytmoqda?
2. Dunyodan uzilib, dilni Xudo sari band qil deganida nimani
nazarda tutgan: tarki dunyo qilishnimi yoki mol-dunyoga
berilmaslik kerakliginimi?
3. Ilohiy ishqda o‘rtanayotgan oshiqning kechinmalari nima
uchu n yer-u ko‘kni larzaga soladi?
4. G‘azaldagi oshiqning zohid bilan bahsga kirishishining
boisi nima?
5. Oxirgi baytlarni o‘qituvchingiz va sinfdosh o‘rtoqlaringiz
bilan tahlil qiling.
1 Uz diling taalluqdin – dilingni dunyo aloqasidan uz, ya’ni
dun yodan yuz o‘gir.
2 Mosivo Uvaysiyman – dunyodan uzilgan Uvaysiyman.
3 Kavokib – yulduzlar.
4 Arz to samo – yerdan osmongacha.
5 Xarobotin – bu yerda: so‘fiylar maskani.
6 Iqtido – ergashish. Bu yerda Uvaysiyning so‘fiylik, tasavvuf
maslagiga ergashgani anglashiladi.
7 Borgoh – faqir so‘fiylar, ishq ahlining manzilgohi.
8 Beriyozat – mashaqqatsiz, qiynoqsiz, azobsiz.
9 Sahl – yengil, oson.
Savol va topshiriqlar:

-- 226 of 369 --

227
SOG‘INDIM
Bukun, ey do‘stlar, farzandi jononimni sog‘indim,
Gado bo‘lsam ne ayb, ul shohi davronimni sog‘indim.
Musofirman, g‘aribman, bekas-u ham benavodurman1 ,
Vujudim dardga to‘ldi, emdi darmonimni sog‘indim.
Tilimning zikri-yu, ko‘nglimni fikri, yaxshi farzandim,
Azizim, yolg‘izim, davlatli sultonimni sog‘indim.
Kecha-kunduz yo‘lig‘a muntazirdurman, tikarman ko‘z,
Kelib holim so‘ribon ketsa, mehmonimni sog‘indim.
Nasibin uzmadi Tangri, ilojin topmag‘ay kelsa,
Onam deb bo‘lg‘usi bag‘ri qizil qonimni sog‘indim.
Qorong‘u bo‘ldi olam ko‘zima ushbu judolikdin,
Ko‘z-u ko‘nglum ziyosi mohi tobonimni sog‘indim.
Mani bekas Uvaysiy, yig‘lagayman ro‘z-u-shab2 tinmay,
Uyimning ziynati, ko‘z ravshani, xonimni sog‘indim.
1. She’rdan shoira tarjimayi holi bilan bog‘liq jihatlarni
toping. G‘azalda ifodalangan yetakchi fikr va tuyg‘uni
aniq lang.
2. G‘azaldagi «gado», «shohi davron» timsollari shoiraning
intizorlik tuyg‘ularini ifodalashga qay darajada хizmat
qi ladi?
3. Shoiraning: «Vujudim dardga to‘ldi, emdi darmonimni
sog‘indim» tarzidagi anduhida o‘zbek onalariga хos si-
fatlarning qanday ifodalanganligini ko‘rsating.
4. G‘azaldagi: «Tilimning zikri-yu, ko‘nglimni fikri, yax-
shi farzandim, Azizim, yolg‘izim, davlatli sultonimni
sog‘indim» baytida sog‘inch iskanjasidagi ayol tuyg‘u-
larini ifodalashda shoira mahoratini ko‘rsatuvchi jihatlar-
ni toping.
1 Bеnavо – baxtsiz, sho‘rpеshona.
2 Ro‘z-u-shab – kun-tun, erta-kеch.
Savol va topshiriqlar:

-- 227 of 369 --

228
5. Shoiraning oddiygina askar o‘g‘lini «davlatli sultonim»
deb atashi sababini qanday izohlaysiz?
6. «Onam deb bo‘lg‘usi bag‘ri qizil qonimni sog‘indim»
misrasida ifodalanayotgan ma’noni anglating.
7. Shoiraning o‘ziga nisbatan ishlatgan sifatlashlari orqali
iztirobni, o‘g‘liga qo‘llagan sifatlar vositasida sog‘inchni
ifodalaganini tahlil qilib chiqing.
8. She’rda o‘g‘ilning holati, kechinmalari ham aks etganmi?
9. Holat va kechinmalar tasviri uchun qo‘llangan ifodalarni
toping, ularning g‘azal badiiyatida tutgan o‘rnini sharh-
lang.
10. She’rni yod oling.
CHISTONLAR
1
Ul na gumbazdir, eshigi, tuynugidin yo‘q nishon,
Necha gulgunpo‘sh1 qizlar manzil aylabdur makon.
Sindurub gumbazni, qizlar holidin olsam xabar,
Yuzlarig‘a parda tortig‘liq turarlar bag‘ri qon.
2
Ul nadurkim, sabzto‘nlik, yoz yog‘ochning boshida,
Qish yalang‘och aylagay barcha xaloyiq qoshida.
Barcha qushlarning so‘ngoki2 ichida,
Ul na qushdurkim, so‘ngoki toshida.
3
Ikki mahbubni ko‘rdum, bir-birisin ko‘rmagan,
Ikkisining o‘rtasiga, do‘stlar, qil sig‘magan.
1 Gulgunpo‘sh – qizil (gulgun) kiygan.
2 So‘ngоk – suyak.

-- 228 of 369 --

229
1. «Chiston»ga хos janr хususiyatlarini ko‘rsatib bering.
2. «Anor» chistonini sharhlang. O‘xshamish va o‘xshatilmish
orasida gi muvofiqlik haqida fikr bildiring. Shoiraning xa-
yol parvozi, tuyg‘ular dunyosi, ijtimoiy qarashlar tizimini
sharhlang.
3. «Anor»ning qofiyalarini aniqlang.
4. «Yong‘oq» chistonida yong‘oqning qaysi yashirin va qan-
day ochiq belgilariga tayanilganiga e’tibor qarating.
5. «Kun va tun» chistonidagi «mahbub»lar timsoliga to‘х-
taling.
6. Chistonlarni yod oling.
CHISTON HAQIDA
Хalq 	og‘zaki 	ijodi 	janri 	bo‘lmish 	topishmoq 	haqida
yaхshi 	bilasiz. 	Ma’lumki, 	nomi 	yashirilgan 	narsa 	yoki
tushu ncha belgi, ishoralariga qarab topiladigan savol yoki
topshiriqlar 	topishmoq 	deyiladi. 	Mumtoz 	adabiyotdagi
she’riy topis hmoq janri chiston deb yuritiladi. U forscha
«chist» (nima) hamda «on» (u) so‘zlaridan iborat bo‘lib,
«u nima?» degan ma’noni bildiradi. Chistonning hajmi
cheklanmagan, lekin ko‘pincha bir yoki ikki bayt bo‘ladi.
Turkiy ada biyotda ilk chistonlar Alisher Navoiy tomonidan
yaratilgan. Fors-tojik adabiyotida undan bir necha asr ilgari
ham mavjud edi hamda lug‘z deb atalgan.
Uvaysiy chistonlari misolida bu janrga хos хususiyatlar
yaqqol namoyon bo‘ladi. Birinchi chistonda javobni topish
uchun bir qator belgi va ishoralar berilgan. Tashqi shak-
liy ko‘rinishi: gumbazsimon, tuynugi yo‘q. Ichki tuzilishi:
gulgunpo‘sh (qizil yopingan) qizlar hamda parda borligi.
Unga munosabat shakli – sindirish kerakligi.
Bu belgilarga ko‘ra anorni ko‘rgan odam biroz tafak-
kur qilib, uni topa oladi. Haqiqatan ham, anor gumbazga
Savol va topshiriqlar:

-- 229 of 369 --

230
o‘х shaydi. Uning biror teshigi yo‘qki, ichini ko‘rib bo‘lsa.
Anor donachalari esa qizil kiygan qizlarning o‘zginasi.
Bo‘ lak larni ajratib turuvchi pardalar go‘yo ular yuzidagi
harir mato. Nihoyatda sinchkovlik va zukkolik bilan topil-
gan tasvir!
Uvaysiy 	saroyda 	yashagan 	davrida 	хon 	haramida-
gi kanizlar hayotiga guvoh bo‘lgan. Gulday yoshligi sa-
roy gumbazi ostida хazon bo‘layotgan qizlarning bag‘irlari
qon. Saroyning harir pardalari ularni tashqi olamdan ajra-
tib turadi. Yuqoridagi chiston ana shu kuzatishlar asosida
yaratilgan bo‘lsa ajab emas. U ijtimoiy hayotdagi voqeaga
ishora qiladi. Keyingi ikki chistonda esa bu хususiyat yo‘q.
Ular tabiat dagi holat va hodisalar tasviriga bag‘ishlangan.
Shundan 	kelib 	chiqsak, 	she’riy 	topishmoqlar 	ikki 	turli
bo‘ladi: majoziy chistonlar («Anor») hamda oddiy chiston-
lar («Yong‘oq», «Kun va tun»).
QOFIYA VA RADIF
Qofiya she’rning asosiy unsurlaridan biri sanaladi. U
she’riy asarlar musiqiyligini, jozibasini ta’minlaydi. Qo-
fiya matnda yarq etib ko‘zga tashlanadi, eshitilishida ham
boshqa so‘zlardan ajralib turadi. Shuning uchun shoirlar
asarlarida asosiy fikrni tashuvchi so‘zlarni qofiyada be-
radilar.
Qofiya bo‘lishi uchun ikki va undan ortiq ohangdosh
so‘zlar uyg‘unligi bo‘lishi kerak. Ular qofiyadosh so‘zlar
deyiladi. Ohangdoshlikni bu so‘zlardagi raviy deb ataluvchi
unli yoki undosh bo‘lgan tirgak tovush hosil qiladi. Qofiya-
dosh so‘zlarda raviy qat’iy bir o‘rinda keladi. Masalan,
«Anor» chistonidagi «nishon», «makon», «qon» qofiyadosh
so‘zlarida «n» undoshi raviy hisoblanadi. Ularda qofiya
raviy bilan tugagan. «Yong‘oq» chistonining birinchi bay-
tidagi «boshida», «qoshida» qofiyadosh so‘zlarida «sh» to-
vushi raviydir. Chunki qofiyadosh so‘zlarning o‘zagi «sh»

-- 230 of 369 --

231
bilan tugagan. Lekin bu chistonda qofiya raviydan keyin
ham davom etmoqda. Raviy bilan tugallangan qofiyalarni
muqayyad deb, raviydan keyin harflar kelgan qofiyalarni
mutlaq qofiya deb atash qabul qilingan. Mumtoz she’r ilmiga
ko‘ra raviy so‘zning asosida (o‘zagida) bo‘lishi talab etilgan.
Ammo ijod amaliyotida ba’zan bu talabdan chetga chiqishlar
ham kuzatiladi. Uvaysiyning «Kun va tun» chistonida ham
shu holatni ko‘ramiz. «Ko‘rmagan» – «sig‘magan» qofiya-
sidagi raviy («n» tovushi) o‘zakda emas, qo‘shimchaning
tarkibida joylashgan.
Eslab qolish kerakki, «lola – piyola», «banda – хanda»
kabi qofiyalarda «a» unlisi emas, balki «l» hamda «d» un-
doshlari raviy hisoblanadi. So‘zdagi cho‘ziq unlilargina
raviy bo‘la oladi. Qisqa unlilar raviy bo‘lolmaydi. Masa-
lan, shoiraning «Uvaysiyman» radifli g‘azalida «mubtalo»,
«osh no», 	«muddao», 	«mosivo» 	so‘zlaridagi 	«o» 	unlisi
raviy dir.
Qofiyadan keyin takrorlanadigan so‘z yoki so‘zlar birli-
gi radif deyiladi. Yuqorida siz o‘rgangan:
Bu kun, ey do‘stlar, farzandi jononimni sog‘indim,
Gado bo‘lsam ne ayb, ul shohi davronimni sog‘indim, –
bayti bilan boshlanuvchi she’rida «jononimni», «davronim-
ni» kabi so‘zlar qofiyadosh bo‘lsa, ulardan keyin takror-
lanuvchi «sog‘indim» radifdir.
Radif bir necha so‘zdan ham iborat bo‘lishi mumkin.
Uvaysiy ning:
Ki bulbul nola, afg‘on aylamakni mendin o‘rgandi,
Vujudin sham’i so‘zon aylamakni mendin o‘rgandi, –
baytida 	«afg‘on», 	«so‘zon» 	qofiyasidan 	keyingi 	uch
so‘zdan iborat «aylamakni mendin o‘rgandi» radif bo‘lib
kelgan.

-- 231 of 369 --

232
аsr охiri – XX аsr bоshlаridа Qo‘qоn yurti-
mizdаgi mаdаniy-аdаbiy mаrkаzlаrdаn biri bo‘-
lib, bu dаvrdа shаhаr vа uning аtrоfidаn ko‘plаb
tаniqli shоirlаr yеtishib chiqdi. Ulаrning ijоdi
o‘zbеk аdаbiyotining yorqin sаhifаsini tаshkil
qilаdi. Аnа shu istе’dоdlаr sirаsidа lirik shе’rlаri,
hаjviy 	аsаrlаri 	bilаn 	o‘z 	dаvridа 	e’tibоr 	tоpgаn 	shоir
Zаvqiyning o‘zigа хоs o‘rni bоr.
Zаvqiy tахаllusi bilаn qаlаm tеbrаtgаn shоirning аsl
ismi 	Ubаydullоh 	bo‘lib, 	1853-yildа 	Qo‘qоn 	shаhrining
Qаtаg‘оn dаhаsigа qаrаshli Shаyхоn mаhаllаsidа mаhsi-
do‘z 	kоsib 	Muhаm mаd 	Sоlih 	оilаsidа 	dunyogа 	kеlgаn.
Bo‘lаjаk shоir dаstlаb mаhаl lаsidаgi mаktаbdа o‘qigаn,
so‘ng 1870–1874-yillаrdа shоirtа biаt tоg‘аsi Muhаmmаd
Siddiq yordаmidа «Mаdrаsаi Oliy» vа «Mаdrаsаi Chаlpаk»
mаdrаsаlаridа tаhsil ko‘rgаn. Аyni vаqtdа оtа kаsbi mаh-
sido‘zlikni 	o‘rgаnib, 	bo‘sh 	vаqtlаridа 	оtаsigа 	yordаm -
lаsh gаn. Lеkin оnаsining vаfоt etishi, оtаsining fаlаj bo‘lib
qоlishi sаbаbli оtа kаsbi – kоsiblik bilаn ro‘zg‘оr tеbrаtаdi.
Mа’lum 	muddаt 	Qo‘qоn 	pоyаbzаl 	rаstаsining 	хo‘jаyini
Zavqiy
(1853 –1921)

-- 232 of 369 --

233
Mo‘minbоy 	qo‘lidа 	mirzalik 	hаm 	qilgаn. 	Shu 	хizmаt
tаqоzоsi bilаn Sаmаrqаnd, Buхоrо, Mаrg‘ilоn, Аndijоn,
O‘sh, 	Nаmаngаn, 	Хo‘jаnd, 	Tоshkеnt 	kаbi 	shаhаrlаrdа
bo‘lаdi. Shоirning ijоdiy fаоliyati mаdrа sаdа tаhsil оlib
yurgаn pаytlаridа bоshlаngаn. O‘shа pаyt lаr dа u Muqimiy,
Muhyi, Furqаt, Nisbаt, Muhаyyir kаbi tаniqli shоirlаr bilаn
tаnishdi, 	ulаr 	bilаn 	аdаbiy 	mаjlislаrdа, 	sherxonliklаrdа
ishtirоk etdi. Bu muhit Zаvqiy ning ijоdiy kаmоlidа аlоhidа
аhаmiyat kаsb etdi. Furqаt o‘z esdаliklаridа ushbu shоirlаr
tеz-tеz to‘plаnishib, аdаbiy suhbаt qurgаnlаri, bir g‘аzаlgа
ergаshib, uning mа’nоsini turli shаkllarda ifоdаlаb, shе’riy
bаhslar qilganlаri hаqidа yozgаn edi.
1890-yili tоg‘аsi Muhаmmаd Siddiq bilаn birgа hаj sа-
fаrigа chiqib, оlti оy dаvоmidа Turkiya vа Аrаbistоn mаm-
lаkаtlаridа bo‘lаdi. Shоir sаfаr dаvоmidа bоshqа хаlqlаr-
ning hаyoti, urf-оdаtlаri bilаn tаnishаdi. Nаtijаdа dun yo-
qаrаshi kеngаyib, ijоdidа yangi mаvzu vа оhаnglаr pаy-
dо bo‘lаdi. Hаj sаfаridаn qаytgаn shоir оtа kаsbini dаvоm
ettirаdi vа umrining охirigаchа bаdiiy ijоd bilаn shug‘ul-
lаnаdi. 	Zаvqiy 	1921-yildа 	ikki 	оy 	dаvоm 	etgаn 	оg‘ir
kаsаllikdаn so‘ng 68 yoshidа vаfоt etgаn.
Zаvqiyning shе’rlаri, mаqоlаlаri o‘z dаvridа «Turkistоn
vilоyatining 	gаzеti», 	«Sаdоi 	Fаrg‘оnа», 	«Tirik 	so‘z»,
«Nаjоt» gаzеtаlаridа hаmdа «Аl-Islоh» jurnаlidа bоsilgаn,
аsаrlаridаn 	nаmunаlаr 	to‘plаm 	vа 	bаyozlаrgа 	kiritilgаn.
Shоir umri dаvоmidа tаlаy shе’rlаr yozib, хаlq оlqishini
оlgаn bo‘lsа-dа, hаyotlik chоg‘idа shе’rlаrini jаmlаb kitоb
hоligа kеltirgаn emаs. Аniqlаnishichа, shоirning o‘z qo‘li
bilаn 	tuzgаn 	dеvоni 	uning 	vаfоtidаn 	so‘ng, 	аniqrоg‘i,
1930-yildа turmush o‘rtоg‘i Хаyrunnisо tоmоnidаn Qаsh-
qаr gа оlib kеtilgаn. Hоzir bu dеvоn Zаvqiyning Хitоy
Хаlq Rеspublikаsidа yashаyotgаn аvlоdlаri qo‘lidа sаqlаn-
mоqdа. 	Yurtimizdа 	shоirning 	sаqlаnib 	qоlgаn 	аsаrlаri

-- 233 of 369 --

234
jаmlаnib, 1958- vа 1960-yillаrdа ikki mаrtа nаshr etilgаn.
2003-yili Zаvqiy tavalludining 150 yilligi munоsаbаti bilаn
mаzkur to‘plаmning to‘ldirilgаn nаshri bоsmаdаn chiqdi.
Zаvqiy аdаbiyotimiz tаriхidа yirik hаjvchi shоir sifаtidа
hаm e’tirоf etilаdi. Uning ijodida «Ajab ermas», «Hajvi
ahli rasta» she’rlarining o‘ziga xos o‘rni bor. «Ajab ermas»
she’rida yurt kelajagi borasidagi shoirning armon, orzu va
istaklari aks etgan. Bu she’r muxammas shaklida yozil-
gan. Asli yetti banddan iborat bo‘lsa-da, sho‘rolar davrida
to‘rt banddan iborat she’r tarzida taqdim etildi. Qo‘qonlik
adabiyotshunos olim Rustamjon Tojiboyev 1997-yili mu-
xammasning to‘la matnini tiklab, matbuotda e’lon qildi.
Muxammasning dastlabki bandida Zavqiy xalq boshi-
dan 	o‘tkazayotgan 	istibdod 	kunlari 	osmondagi 	tarqalib
ketuv chi bulut, mustamlakachi davlat 	esa suv yuzidagi
ozgina ta’sirdan yorilib ketishi mumkin bo‘lgan pufakcha
kabi omonat va o‘tkinchi bo‘lishini istaydi. Keyingi band-
larda birin-ketin shoirning yurtdoshlarga murojaati, Yarat-
ganga iltijosi, dil dagi armonlari, o‘z o‘quvchisiga xitobi
chuqur dard, mahzun kechinma, ayni paytda yorqin kela-
jakka ishonch tuyg‘ulari bilan uyg‘unlashgan holda bayon
etilgan. Ayniqsa, «boshlar uzra soyalar solsun, Humo yet-
kur» satri mustaqil O‘zbekiston gerbidagi tasvirni yodga
soladi va biz Zavqiyning shoirona bashoratiga tahsinlar
o‘qiymiz. Muxammasda talaygina islomiy so‘z, atamalar
uchraydi. Ular matn bilan bog‘liq bir qator ijtimoiy tu-
shunchalarni qamrab oladi. Masalan, islom – tinchlik, ado-
lat, tenglik, istiqlol; musulmonlar – shoirning zamon dosh
va yurtdoshlari; shariat nuri – adolat; shiori shar’ (shariat
shiori) – qonun ustuvorligi tushunchalarini o‘z ichiga oladi.
Zavqiy zamonasining nosozliklari, illatlari to‘g‘risida
bir qator hajviy she’rlar yozgan. «Zamona kimniki», «Dar
mazammati zamona», «Ajab zamona», «Kaj dor-u marez
zamona», 	«Bo‘l», 	«Muncha 	ko‘p» 	hajviyalari 	zamona

-- 234 of 369 --

235
muammolari mavzusida yozilgan hajviy she’rlar guruhini
tashkil qiladi. Shoir hajviyotida zamona sidagi hammaga
tanish odamlarning obrazini, ularga xos bo‘lgan illatlar tan-
qidini adabiyotga dadil olib kirdi. Shunday hajvlardan biri
«Hajvi ahli rasta» she’ri bo‘lib, unda Qo‘qon bozor ahllari-
dan qirq olti kishi hajv ostiga olingan. Shuni ta’kidlash ke-
rakki, bu she’rni anglash uchun Zavqiy zamonasiga, Qo‘qon
bozori muhitiga qaytish, uni tasavvur qilish zarur bo‘ladi.
Zavqiy 	bu 	hajviyasini 	odamlar 	o‘qishi 	uchun 	katta
qog‘ozga yirik harflar bilan yozib, Qo‘qondagi doimo gav-
jum Mo‘ymarak maydonidagi baland terakka ilib qo‘yadi:
«Qirq 	olti 	kishini 	fasona 	qildim, 	Kim 	chiqsa 	o‘qiydi
Mo‘ymarakka».
AJAB ERMAS
Bu kunlar boshimizda bir sahob1 o‘lsa, ajab ermas,
Munavvar zimnida2 bir oftob o‘lsa, ajab ermas,
Bu davlat suv yuzinda bir hubob3 o‘lsa, ajab ermas,
Ko‘rulsa suvrati, asli niqob o‘lsa, ajab ermas,
Ochilsa pardalar yuzdin, hijob o‘lsa, ajab ermas.
Duoya qo‘l ochib, az tahti dil4 yig‘lang, musulmonlar,
Zaif o‘ldi, bilurmisiz, bu nuqson birla iymonlar,
Xudoga yalbaringlar, ketmasin ko‘ngilda armonlar,
Burodarlar, azizlar, yaxshilar, ahbob, yoronlar,
Duolar Hazratig‘a5 mustajob o‘lsa, ajab ermas.
1 Sahob – bulut.
2 Zimnida – o‘rtasida, orasida, ichida.
3 Hubob – pufakcha.
4 Az tahti dil – astoydil, dildan.
5 Hazratig‘a – bu yerda: Allohga.

-- 235 of 369 --

236
Nasimi jonfizo1 bemorlarga, ey sabo, yetkur,
Xazon pajmurda2 bo‘lganlarga bir obi havo yetkur,
Qo‘y emdi biz bilan begonani, bir oshno yetkur,
Gadomiz, boshlar uzra soyalar solsun, Humo yetkur,
Muqarrardur, zamona inqilob o‘lsa, ajab ermas.
Shariat nuri birlan arsai olamni3 anvar4 qil,
Bisoti saltanatga ziynati islomni zevar5 qil,
Amiri adlgustar6, hukmron mazlumparvar qil,
Asosi zulm daf’in qil, adolatpesha sarvar qil,
Aduvlar 7 koru bori ehtisob8 o‘lsa, ajab ermas.
Shiori shar’9 birlan ziynatafzo10 bo‘lsa Farg‘ona,
Havosi ruhparvar11 ham diloro bo‘lsa Farg‘ona,
Jahon ahlig‘a go‘yo daf’u savdo bo‘lsa Farg‘ona,
Tong ermaski, go‘yo jannatoso12 bo‘lsa Farg‘ona,
Bo‘lub tufrog‘i anbar, suv gulob o‘lsa, ajab ermas.
O‘tub bir qarn13, ahbobim14, jahon obod ko‘rgaysiz,
Jahon ahlini qayg‘u qaydidin15 ozod ko‘rgaysiz,
Giriftori alam ermas, hamani shod ko‘rgaysiz,
1 Nasimi jonfizo – jon bag‘ishlovchi shabboda.
2 Pajmurda – so‘lg‘in, g‘amgin.
3 Arsai olam – olam maydoni, ya’ni butun dunyo.
4 Anvar – nurli.
5 Zevar – ziynat, bezak.
6 Adlgustar – adolatpesha.
7 Aduv – dushman, yov, raqib.
8 Ehtisob – nazorat, tekshirish.
9 Shiori shar’ – shariat shiori, ya’ni qonun ustuvorligi.
10 Ziynatafzo – ziynat, bezak beruvchi.
11 Ruhparvar – ruh, jon bag‘ishlovchi.
12 Jannatoso – jannat kabi.
13 Qarn – davr, asr.
14 Ahbob – do‘stlar.
15 Qayd – zanjir.

-- 236 of 369 --

237
Avalgi o‘tgan-u ketgan ko‘ngilda yod ko‘rgaysiz,
Qarig‘an chog‘da bir ahli shabob1 o‘lsa, ajab ermas.
Bashoratlarni bilsang, Zavqiy olam ogahidindur,
Bu ra’y, albatta, islom ahli bo‘lsa, matlabidindur2,
Bo‘lur bu kanzi maxfiy3 oshkoro deb Jalidindur4,
Degan tarixlari ul Ne’matullohi Validindur,
Bu so‘z vallohu a’lam bissavob o‘lsa, ajab ermas5.
1. Nima uchun shoir o‘zi yashab turgan kunlarni bir (bulut),
davlatni suv yuzidagi pufakcha bo‘lishini ista yotganligini
izohlang.
2. Ikkinchi baytni qayta o‘qing. Qaysi nuqsonlar iymonning
zaifla shuviga sababchi bo‘lganligini o‘ylab ko‘ring.
3. «Qo‘y emdi biz bilan begonani, bir oshno yetkur» misra-
sidagi «oshno» va «begona» so‘zlari siz uchun nima (kim)-
larni anglat yapti?
4. «Gadomiz, boshlar uzra soyalar solsun, Humo yetkur»
misrasini biz ning kunlarimizdan kelib chiqib sharhlang.
5. «Asosi zulm daf’i», «adolatpesha sarvar», «Aduvlar koru
bori ehtisob» bo‘lishi haqidagi orzuning qachon va qan-
chalik mustajob bo‘lganligi haqida fikr yuriting.
6. Yurt kelajagini o‘ylab, uning «ziynatafzo», «jannatoso»,
«tufrog‘i anbar, suv gulob o‘lsa, ajab ermas» 	tarzidagi
shoirning istaklari amalga oshdimi?
7. Muallifning «jahonni obod», «jahon ahlini qayg‘u qay-
didan ozod» ko‘rish borasidagi ilinjlari to‘la ro‘yobga
chiqdimi? Fikringizni misollar bilan asoslang.
1 Shabob – yosh yigit.
2 Matlab – talab.
3 Kanzi maxfi y – maxfiy xazina.
4 Jali – Alloh.
5 Misraning ma’nosi: yuqorida aytilgan istak amalga oshsa ajab
emas.
Savol va topshiriqlar:

-- 237 of 369 --

238
HAJVI AHLI RASTA
Arzim buki, Qori sumalakka,
Yetsun boshi, arz esa falakka.
Gah-gah nazora aylasun ul,
Ibrat ko‘zi birla bu Samakka1.
Sangmayda nosdonini maxtab,
So‘z naqdini urmasun mahakka2 …
Shokir qora tarz odam o‘lmish,
Ming la’nat o‘shal qora eshakka.
Ul Shohaziz ayrilib otidin,
O‘xshaydi Solih hezalakka.
So‘z ta’siri ketmasin, Mo‘minshoh
Osh yesa og‘iz artmasun fatakka.
Ko‘p haddidin oshmasun Nazirbek,
O‘xshaydi ul oshqaboq xamakka.
Pul kelmasa, Bonkaboyvachcha
Karnay chaladur bo‘lar-bo‘makka.
Kofircha degan bir Ahmadjon bor,
Ko‘p shug‘li3 baland po‘q yemakka.
A’lamni o‘g‘ullari Oxundjon
Hayf to‘n bila salla gungalakka…
Sil aft oriqqina Muhiddin,
Ahvoli ayon bo‘lur kuzakka…
Olib borur erdi Qosim oxund
Bizni Qorako‘lga handalakka…
1 Samak – Ayyor Samak xalq qissasining bosh qahramoni.
2 Mahak – kumush va oltinlarga surtib, ularning toza yoki qal-
bakiligini ajratadigan tosh.
3 Shug‘l – mashg‘ulot.

-- 238 of 369 --

239
Kir ko‘ylak o‘lubtilar Umarjon
Sotmoq uchun emdi jun jiyakka.
Dovudxo‘ja chorbozor qatnar,
Chit moshinasin sotur elakka.
Ul hoji Hasan degan zakiytab’1,
Yo‘q toqatim anga so‘z demakka.
Nusrat bila oshnolig‘im bor,
Tentakkina shatrama-shatakka2.
So‘fini balosi Abduqodir
Qatig‘lig‘i o‘xshamish danakka…
Qosim shamol andake yengilroq,
O‘xshab uchar bandi bodfarakka3.
Xalq oni akasini o‘xshaturlar
Og‘zini tuvak, burnini sumakka…
Ortuqbachani semurturinglar,
O‘q bo‘lg‘usi katta zambarakka.
Ko‘r ishtahosin Hojibachcha
Osh solib ichar emish chelakka…
Ellikboshi o‘g‘li mokiyonvor4,
Ustod bo‘lubti kurkurakka…
Qirq olti kishini fasona qildim,
Kim chiqsa o‘qiydi Mo‘ymarakka.
Tab’ingning arobasini to‘xtat,
Shotisini bog‘la g‘ildirakka.
Zavqiy osilurg‘a himmatidin
Dor bog‘ladi bir baland terakka.
1 Zakiytab’ – ziyrak, farosatli.
2 Shatrama-shatak – dali-g‘uli, ko‘nglida kiri yo‘q.
3 Bodfarak – varrak.
4 Mokiyonvor – makiyonsifat, xotinchalish.

-- 239 of 369 --

240
1. Dastlabki uch baytdan Qori sumalakning qanday xa rak-
terdagi inson ekanligini anglash mumkinmi?
2. Hajviyadagi qaysi obrazlar tashqi ko‘rinishlari bo‘yicha
hajv qilingan?
3. Qaysi obrazlar o‘zlarining xarakter xususiyatiga ko‘ra tan-
qid qilinganligini aniqlang.
4. She’rda keskin tanqid qilinmagan timsollarga shoirning
munosabati qanday?
5. El orasida ko‘pchilikka tanish savdogarlarni bu qadar
o‘tkir hajv ostiga olinishiga sizning munosabatingiz qan-
day?
Savol va topshiriqlar:

-- 240 of 369 --

241
ахtumquli 	turkmаn 	хаlqining 	iftiхоri 	hаmdа
yоrqin аdаbiy siymоsidir. Mахtumqulining аdа-
biy mеrоsidа o‘zbеk-turkmаn ellаrining qоn-qаr-
dоshlik tuyg‘ulаri tamg‘alаngаn deyish mum-
kin. 	Аyniqsа, 	Yassаviyning 	tа’siri, 	Nаvоiygа
izdоshlik chizgilаri Maxtumqulining bitganlari-
dа yаqqоl ko‘zgа tаshlаnib turаdi.
Mахtumquli 1733-yildа Turkmаnistоnning Аtrаk dаryоsi
bo‘yidаgi Hоjigоvshоn qishlоg‘idа tug‘ilgаn. Bo‘lajak shoir-
ning bоbоsini hаm Mахtumquli deyishardi. Bоbоsi аsо-
sаn 	dеhqоnchilik, 	hunаrmаndchilik 	bilаn 	shug‘ullаngаn.
Аyni pаytdа хаlq qo‘shiqlаri yo‘lidа shе’rlаr аyta oladi-
gаn оqin sifаtidа hаm tаnilgаn. Shоirning оtаsi Dаvlаtmа-
mаd 1700-yildа tug‘ilgаn bo‘lib, Хivа mаdrаsаsidа tаhsil
ko‘rgаn, kеyinchаlik shu mаdrаsаdа mudаrrislik ham qil-
gаn juda o‘qimishli kishi edi. U istе’dоdli shоir bo‘lib,
Ozоdiy tахаllusi bilаn qo‘shiq vа g‘аzаllаr yоzgаn. Turkmаn
аdаbiyоti tаrаqqiyоtidа Ozоdiy аlоhidа mаvqеgа egа ijоdkоr
sаnаlаdi. Olti ming misrаli, to‘rt bоbdаn ibоrаt «Vа’zi Ozоd»
Maxtumquli
(1733 –1791)

-- 241 of 369 --

242
deb ataladigan yirik ilmiy risоlа-dоstоni turkmаn mumtоz
аdаbiyоtidа muhim o‘rin tutаdi.
Mахtumquli dаstlаbki tа’limni o‘z оtаsidаn оlgаn. So‘ng
оvul 	mаktаbidа 	Niyоzsоlih 	mullа 	qo‘lidа 	o‘qidi. 	Tah-
sil davomida u o‘zini har qanday og‘ir nazariy masalalarni
ham yengil o‘zlashtira olishga qodir iqtidorli o‘quvchi si-
fatida namoyon eta bildi. Mаktаb tаhsili tugаgаch, o‘qishni
Qizilоyоq 	оvulidаgi 	Idrisbоbо, 	Buхоrоdаgi 	Ko‘kаldоsh,
kеyinchаlik хоnlik mаrkаzi bo‘lmish Хivаdаgi Shеrg‘оzi
mаdrаsаlаridа 	dаvоm 	ettirib, 	zаmоnаsining 	fоzil 	kishi-
si 	bo‘lib 	yеtishdi. 	O‘z 	mеhnаti 	bilаn 	hаlоl 	rizq 	tоpish
mаqsаdidа zаrgаrlik hunаrini o‘rgаndi.
Mахtumquli hаli bоlа yоshidаnоq qo‘ligа qаlаm оlib,
shе’r yоzishgа tutingаn. To‘qqiz yоshdа bоbоsi vа оtаsi
izidаn 	bоrib, 	хаlq 	yo‘lidа 	qo‘shiqlаr 	to‘qiy 	bоshlаgаn.
Ayni tajriba uning kelajakda mukammal badiiy ijod sohibi
bo‘lishida nihoyatda katta ahamiyatga ega bo‘ldi.
Shоir bа’zi shе’rlаridа «Firоg‘iy» tахаllusini qo‘llаydi.
Аfg‘оnistоn, Erоn, Hindistоn, Ozаrbаyjоn singari mamlakat-
lar hamda Sаmаrqаnd, Toshkent, Turkistоn kаbi bir qаnchа
shаhаrlаrgа sаyоhаt qilgаn.
Ulug‘ shоir 1791-yildа vаfоt etgаn.
Mахtumquli ijоdi lirik shе’rlаr, lirо-epik dоstоnlаr, g‘аzаl,
mumtоz shе’riyаt yo‘lidа bitilgan to‘rtlik vа muхаmmаslаr
hаmdа 	хаlqоnа 	оhаnglаrdа 	yоzilgаn 	she’rlardаn 	ibоrаt.
Maxtumqulining ijodi bilan maxsus shug‘ullangan mutа-
хаssislаrning fikrichа, shoir ijоdining umumiy hаjmi o‘n
ming misrаdаn оrtiqroqni tashkil etadi.
Shоirning bir qаtоr shе’rlаridа turkmаn хаlqining hаyоti,
оrzu-аrmоnlаri, milliy аn’аnаlаri hamda xalq hayotida yuz
bergan 	muhim 	ijtimоiy-siyоsiy 	hоdisаlаr 	аks 	ettirilgаn.
«Turkmаn binоsi» shе’ridа turkman xalqiga xos g‘urur, oriyat,
ittifoqlik tuyg‘ulari haqida iftixor bilan yozadi. Ayni vaqtda
shoir turkmanlardagi bunday ma’naviy sifatlar shakllanishida
o‘z ijodi va faoliyatining ham o‘rni borligini ta’kidlaydi:

-- 242 of 369 --

243
Qurgаnim аslidа, bilgil, bu zаminning miхidir,
Erur ul erkin dоim, budur turkmаn binоsi.
Gаrki dunyо аylаdi, gаr kеlsа rаqib qоshigа,
Bir po‘lаtdаn binо bo‘lgаn, budur turkmаn qаl’аsi
Maxtumquli 	el-ulusning 	saodati, 	yurtning 	obodligi
uchun 	eng 	kаttа 	omil 	millаt 	birligi, 	yаkdilligi 	ekаniga
аlоhidа urg‘u berаdi:
Tаkа, yоvmut, yаzir, go‘klаng, аhаl eli bir bo‘lib,
Gаr qilsа bir jоygа yurish, оchilаr gul-lоlаsi.
Shоirning 	hаyоt 	vа 	o‘lim, 	insоn 	vа 	bоrliq, 	go‘zаl
insоniy fаzilаtlаr vа оdоb-ахlоqqа оid shе’rlаridа islоm
dini vа tаsаv vufiy qаrаshlаr yаqqоl sеzilib turаdi. Bundаy
shе’rlаr shоir to‘plаmlаrining sаlmоqli qismini egаllаydi.
Hаttо 	muhаbbаt 	mаvzusidаgi 	eng 	go‘zаl 	shе’rlаri
Yarаtgаngа bo‘lgаn ilоhiy ishq kеchinmаlаri bilаn uyg‘un
tаrzdа bеrilgаnligini kuzаtish mumkin:
Аsli sеni ko‘rmаgаnmаn, nigоrim!
Qumrimisаn, bulbulmisаn, nаmаsаn?
G‘аmgin dilni хаyоling-lа аldаrmаn,
Bоg‘ ichindа bir gulmisаn, nаmаsаn?..
Yо mushkmisаn, yоki jаmbil, yо аnbаr.
Аytоlmаymаn, yо chаrхmisаn, yо chаmbаr.
Dаryоmisаn, yо mаvjmisаn, yо sаvsаr,
Girdоbmisаn, to‘lqinmisаn, nаmаsаn?..
Bu shе’rdаgi yоr Ollоh bo‘lib, аvvаlgi misrаdа bu dunyоdа
uni ko‘rmаgаni аytilmоqdа vа tаbiаtdаgi eng nаfis tаsvirlаr,
go‘zаllik rаmzlаri оrqаli аnа shu ilоhiy nigоrni tоpish istаgini,
ishtiyоqini 	shоir 	yаshirmаydi. 	Butun 	bоrliq, 	kоinоtning
egаsi, 	ulаrni 	hаrаkаtgа 	kеltiruvchi, 	itоаtdа 	tutib 	turuvchi
qudrаt sоhibini «yо chаrхmisаn, yо chаmbаr, Dаryоmisаn,
yо mаvjmisаn» dеyа tаfаkkur qilаdi. Mа’lumki, tаsаvvuf

-- 243 of 369 --

244
tа’limоtigа ko‘rа, Ollоhning sifаtlаri butun bоrliqdа аks etаdi,
qаlb ko‘zi оchilgаn insоnlаrginа uni ko‘rа оlаdi, g‘оfillаr esа
bundаn bехаbаrdirlаr.
Аyni pаytdа shоir shе’rlаridа mа’nаviy-ахlоqiy mаvzulаr
ustuvоrligi 	ko‘zgа 	tаshlаnаdi. 	Muаllif 	Shаrq 	аllоmаlаri
tаfаkkur gulshаnidаn bаhrаmаnd bo‘lgаn, хаlqning yuksаk
mа’rifiy qаrаshlаrini o‘zigа singdirgаn dоnishmаnd sifаtidа
nаmоyоn bo‘lаdi. Uning o‘gitlаri аvlоdlаrni ахlоqiy pоklikkа,
mа’nаviy yuksаklikkа o‘rgаtаdi:
Kеl, ko‘nglim, mеn sеngа o‘git bеrаyin:
Yirоq qilmа ko‘rаr ko‘zing – elingni.
Qimmаtin kеtkizmа, o‘rnidа so‘zlа,
Rаvо ko‘rmа hаr nоkаsgа tilingni.
So‘zigа jаvоb bеr hаr kim so‘rаsа,
O‘zingni uzоq tut nоmаrd yo‘risа,
Bir miskin tеrmulib yig‘lаb qаrаsа,
Bаhоlаmа, tеkin bеrgin mоlingni.
Shoirning 	ayrim 	asarlari 	savol-javob 	asosiga 	quril-
gan. Otasi Ozodiy, zamondosh shoirlar Turdi, Zunubiy,
Ma’rufiylar bilan she’riy aytishuvlarda bir tomon savol
beradi, 	ikkinchi 	tomon 	javob 	qaytaradi. 	Savollarga 	ja-
vob davomida o‘ta muhim ijtimoiy, diniy, falsafiy masa-
lalar yuzasidan fikrlashilgan. Aytishuvlarda tomonlarning
nechog‘liq bilimdon, topqir ekani ko‘rinadi. Shoirning Tur-
di bilan aytishuvi juda mashhur.
Mахtumquli uslubidа, аsаrlаrining shаkli vа mаzmunidа
turkmаn оg‘zаki ijоdi nаmunаlаrining tа’siri sеzilib turаdi.
U turkmаn mаqоl, mаtаllаrini, хаlq tiligа хоs unsurlаrni
аdаbiyоtgа оlib kirishdа kаttа хizmаt qilgаn. Аyni pаytdа
shоirning purmа’nо misrаlаri millаtning hikmаtli so‘zlаri,
аfоrizmlаri qаtоridаn jоy оlgаn.
Mахtumquli shе’riyаti bаrchа turkiy millаtlаr, jumlаdаn,
o‘zbеklаrning hаm mа’nаviy mulkigа аylаngаn. Bir nеchа
mаrtа shе’rlаri o‘zbеk tiligа tаrjimа qilinib, nаshr etilgаn.
U hаqidа kinоfilm, spеktаkl vа bаdiiy аsаrlаr yаrаtilgаn.

-- 244 of 369 --

245
Ko‘plаb shе’rlаri hоfizlаr tоmоnidаn kuygа sоlinib аytilаdi.
Bir so‘z bilаn аytgаndа, Mахtumquli хаlqining tili, аytаr
so‘zi bo‘lib, turkmаnning qаlbini, оrzu-аrmоnini, millаt
mа’nаviyаtini оlаm аhligа kuylаgаn:
Sаrхush bo‘lib chiqаr, bаg‘ri dоg‘lаnmаs,
Tоshlаrni sindirаr, yo‘li bоg‘lаnmаs.
Ko‘zim yоtgа tushsа, ko‘nglim tаnglаnmаs,
Mахtumquli so‘zlаr tili turkmаnning.
ADOLAT YAXSHI
Aslo odamzodga achchiq so‘z qilmang,
Faqir-u miskinga dalolat yaxshi.
Baxilga uchramang – kular yuz bo‘lmang,
Ishni bitirmoqqa kifoyat yaxshi.
Yetimni ko‘rganda kular yuz bo‘lgil,
Qo‘ldan kelsa, unga taom-tuz bergil,
G‘amginni ko‘rganda shirin so‘z bo‘lgil,
Chorasiz qullarga himoyat yaxshi.
Yigit uldir, so‘zga aylasa amal,
Qo‘ldan kelmas ishga etmasa jadal,
Ollohning amriga qilmagil badal,
Bekka – saxo, shohga – adolat yaxshi.
G‘ariblik bir darddir – odam o‘ldirmas,
O‘ldirmas hayotda, lekin kuldirmas,
Bo‘riga ojizlik, it ham bildirmas,
Albatta, dushmanga siyosat yaxshi.
Maxtumquli, shukr, shirin til berdi,
Daraxtlar ko‘karib, samar, gul berdi,
Go‘ro‘g‘li Rayhonga qanday yolbordi?
Omonlik deganga diyonat yaxshi.

-- 245 of 369 --

246
1. Birinchi baytda tarannum etilgan insoniy sifatlarga e’tibor
qaratin g.
2. Shoirning baxilga munosabati aks etgan misralarni sharh-
lang.
3. Insonning 	ezguligini 	tayin 	etishda 	yetim, 	g‘amgin 	va
becho raga munosabat tutgan o‘ringa e’tibor qarating.
4. Asl yigitning sifatlari tasvirlangan misralarni qayta o‘qib,
sharhlang.
5. «G‘ariblik bir darddir, odam o‘ldirmas, O‘ldirmas ha-
yotda, lekin kuldirmas» misralarining ma’nosi va ifoda
yo‘sinini izohlang.
6. She’rning so‘nggi bandida shoirning faxriyasi aks etgan
o‘rinlarni sharhlang.
7. «Bekka – saxo, shohga – adolat yaxshi» misrasini sharh-
lang. Bu satrning sarlavhaga chiqarilgani sababini izoh-
lashga urining.
SHOIR BO‘LSANG, XABAR BER
(Turdi shoir bilan aytishuv)
Maxtumquli: U nimadir, qizil va ko‘k o‘sadi?
U nimadir, oyog‘i yo‘q bosadi?
U nimadir, yetti daryo kezadi?
Shoir bo‘lsang, shundan bizga xabar ber!
Turdi shoir: 	U ekindir – qizil va ko‘k o‘sadi,
U ilondir – oyog‘i yo‘q bosadi,
U baliqdir – yetti daryo kezadi,
Bizdan salom bo‘lsin, javobimiz shu!
Maxtumquli: U nimadir, yoqasi bor, yoni yo‘q?
U nimadir, qanoti bor, qoni yo‘q?
Savol va topshiriqlar:

-- 246 of 369 --

247
U nimadir, odam yutar, joni yo‘q?
Shoir bo‘lsang, shundan bizga xabar ber!
Turdi shoir: 	U kafandir – yoqasi bor, yoni yo‘q,
Kapalakdir – qanoti bor, qoni yo‘q,
Qaro yerdir – odam yutar, joni yo‘q,
Bizdan salom bo‘lsin, javobimiz shu!
Maxtumquli: U nimadir, darvozasiz qal’adir?
U nimadir, derazasiz binodir?
U nimadir, bir-biridan a’lodir?
Shoir bo‘lsang, shundan bizga xabar ber!
Turdi shoir: 	U ko‘ngildir – darvozasiz qal’adir,
U qabrdir – derazasiz binodir.
U oy-kundir – bir-biridan a’lodir,
Bizdan salom bo‘lsin, javobimiz shu!
Maxtumquli: U nimadir, yemadilar – to‘ydilar?
U nimadir, qiyomatga qo‘ydilar?
U kim edi, tovonidan so‘ydilar?
Shoir bo‘lsang, shundan bizga xabar ber!
Turdi shoir: 	U diydordir, yemadilar – to‘ydilar,
U namozdir – qiyomatga qo‘ydilar,
Nasimiyni tovonidan so‘ydilar,
Bizdan salom bo‘lsin, javobimiz shu!
Maxtumquli: U nimadir, yetti o‘lka kezadi?
U nimadir, belin bir zarb ezadi?
U nimadir, odam kabi sezadi?
Shoir bo‘lsang, shundan bizga xabar ber!
Turdi shoir: 	U cho‘pondir – yetti o‘lka kezadi,
U qo‘zidir – belin tayoq ezadi,
Bedov otlar odam kabi sezadi,
Bizdan salom bo‘lsin, javobimiz shu!

-- 247 of 369 --

248
Maxtumquli: U nimadir, tuproq uzra surinmas?
U nimadir, odamlarga ko‘rinmas?
U nimadir, hech bir to‘nga burkanmas?
Shoir bo‘lsang, shundan bizga xabar ber!
Turdi shoir: 	Eranlardir1 xor-zor bo‘lib surinmas,
U balodir kelsa, ko‘zga ko‘rinmas,
Yolg‘on gurung hech bir to‘nga burkanmas,
Bizdan salom bo‘lsin, javobimiz shu!
1. Aytishuvning ilk bandlaridan borliqdagi tirik mavjudot-
larning uzluksiz harakatda ekani ifodasiga diqqat qiling va
o‘zingiz ham bir nechta misol keltirib, davom ettiring.
2. Ikkinchi savol-javobda kafan va odamni yutadigan qora
yer sirasida nima uchun kapalak haqida so‘ralayotganligini
izohlang.
3. Shoirlar nima uchun ko‘ngilni darvozasiz qal’aga, qabrni
derazasiz binoga o‘xshatib, oy va kunni bir-biridan a’lo
deb biladilar?
4. Odam yemasa-da, to‘yadigan diydorga hayotdan, badiiy
asar yoki boshqa san’at asarlaridan misol ayting. Nima
uchun namoz qiyomatga qo‘yiladi? Nasimiy taqdirining
diydor va namoz tushunchalariga aloqasini aniqlang.
5. Cho‘pon, qo‘zi, bedov ot to‘g‘risidagi tushunchalarning
turkman xalqi hayot tarziga nechog‘liq aloqadorligi bora-
sida mulohaza yuriting.
6. Nima uchun eranlar (Ollohning do‘sti bo‘lmish avliyo zot-
lar) xor-zor bo‘lib surinmaydilar? Yolg‘on gurung hech
bir to‘nga burkanmasligini hayotiy misollar bilan asoslang.
1 Eranlar – Ollohning do‘stlari bo‘lgan avliyo zotlar.
Savol va topshiriqlar:

-- 248 of 369 --



-- 249 of 369 --

250
So‘zim oxirida odil sudlardan so‘rayman: garchi men turli
bo‘hton, shaxsiyat va soxtalar bilan ikkinchi oqlanmaydurg‘on
bo‘lib qoralandim. Loaqal ularning, qoralovchi qora ko‘zlar-
ning ko‘ngli uchun bo‘lsa ham menga eng oliy bo‘lg‘on jazoni
bera ko‘ringiz. Ko‘nglida shamsi g‘uboroti, teskarichilik maqsa-
di bo‘lmag‘on sodda, vijdonli yigitga bu qadar xo‘rlikdan o‘lim
tansiqroqdir. Bir necha shaxslarning orzusicha ma’naviy o‘lim
bilan o‘ldirildim. Endi jismoniy o‘lim menga qo‘rqinch emasdir.
Odil sudlardan men shuni kutaman va shuni so‘rayman.
1926-yil 15-iyun, Samarqand
(Abdulla Qodiriyning suddagi nutqidan).
omus, 	insof 	va 	haqgo‘ylik 	Abdulla 	Qodiriy
hayotining asosiy tamoyillari edi. Tabiat in’om
qilgan 	nodir 	iste’dod 	chinakam 	o‘zbekona
mehnatkashlik 	bilan 	uyg‘unlashgani 	uchun
Qodiriy ning qalami dan asrlar mobaynida eskir-
maydigan asarlar dunyoga keldi. 1894-yilning
10-aprelida Toshkent shahridagi o‘rtahol oilalardan birida
dunyoga kelgan Abdulla Qodiriy o‘z davrining maktab va
madrasalarida muntazam o‘qish imkoniga ega bo‘lmasa-da,
Abdulla
Qodiriy
(1894 –1938)

-- 250 of 369 --

251
ilmga chanqoqligi va tirishqoqligi tufayli zamonasining eng
bilimdon kishilaridan biriga aylandi.
1917-yilgi to‘ntarishlargacha o‘ziga to‘q xonadonlarda
turli yumushlar bilan band bo‘lgan: prikazchik (yugurdak-
lik), ustachilik, bog‘bonlik qilgan. Abdulla Qodiriy Oktabr
to‘ntarishidan keyin qator sho‘ro idoralarida xizmat qildi.
Hamisha xalq orasida bo‘lgan, uning ehtiyojlarini, og‘riqli
joylarini, kayfiyat-u istaklarini bilgan yozuvchi asarlari-
dagi dilbar obrazlar orqali o‘zi mansub bo‘lgan xalqning
turmushini yaxshilash, ma’naviyatini yuksaltirish, milliy
g‘ururini uyg‘otishga intildi.
Uning hikoyalari chiqqan jurnallar, gazetalar qo‘lma-
qo‘l bo‘lib ketardi. Felyetonlari bosilgan «Mushtum» jurna-
li hamisha talash bo‘lardi. Romanlarini o‘qish uchun nav-
bat kutib turganlarning sanog‘iga yetib bo‘lmas, «O‘tkan
kunlar» romanini yod biladigan kitobxonlar bor edi. Chun-
ki adib inson ruhiyatining sirli va nozik jihatlarini chuqur,
ta’sirli va haqqoniy aks ettirardi. Uning asarlari yolg‘iz
haqqoniylikdan 	tashqari, 	go‘zal 	ifoda 	uslubi 	bilan 	ham
ajralib turardi. O‘zbek adabiy tilining hozirgi shaklini bun-
yod etishda hech bir yozuvch i Abdulla Qodiriy kabi muhim
o‘rin tutmagan.
Haq gapni hayiqmay aytayotgan, millatiga o‘zini tanita-
yotgan, uning g‘ururini uyg‘otayotgan yozuvchi o‘lkamizni
egallab olgan bosqinchilar va ularning mahalliy yugurdak-
lariga yoqmasligi tayin edi. Shu bois qisqagina umri mo-
baynida Abdulla Qodiriyga ko‘p bor chovut solishdi.
1926-yildayoq «sho‘ro rahbarlarini matbuot orqali ob-
ro‘sizlantirdi» degan uydirma ayb qo‘yib, adibni qamoqqa
hukm qilishdi. Lekin aybning uydirmaligi, guvohlarning sox-
taligi shu darajada ayon ediki, adibni qamoqqa tiqishga jur’at
etishmadi. Bu, zamon zo‘rlari nazarida, yozuvchini o‘ziga
xos «ogohlantirish» edi. Adib bu ogohlantirishdan «to‘g‘ri»
xulosa chiqarmadi, ya’ni haqiqatga xiyonat qilmadi.

-- 251 of 369 --

252
«O‘tkan 	kunlar», 	«Mehrobdan 	chayon», 	«Obid 	ket-
mon» singari roman va qissalari bilan nafaqat O‘zbekiston,
balki butun Turkiston xalqlari ma’naviy ravnaqiga hissa
qo‘shgan adibni 1937-yilning 31-dekabrida ikkinchi bor
olib ketishdi. Bu davrda Stalin boshqarib turgan qatag‘on
mashinasi ti nim bilmay ishlar va bu mashina ning yax-
shi yurmog‘i uchun yangidan yangi qurbonlar zarur edi.
Adolat ning ko‘chasidan ham o‘tmagan hukumatning o‘ziga
yarasha sudlari 1938-yil ning 5-oktabrida XX asr o‘zbek
nasrining eng yirik vakilini, asrimizdagi o‘zbeklarning eng
fidoyilaridan birini o‘limga hukm qildi. Shu tariqa, millat
jallodlari tomonidan o‘zbek adabiyotining yana bir chinori
qulatildi.
«MEHROBDAN CHAYON» ROMANIDAN
BOBLAR
Baxmalbofda faqir bir oila
Anvar 	1267-inchi 	hijriya 	miyonalarida1 	Qo‘qonning
Baxmalbof mahallasida faqir bir oilada dunyog‘a keldi.
Onalar tuqqan bolalarini sizga «tilab-tilab olgan falonim»
deb, otalar «xudoy bergan o‘g‘ulcha» deb taqdim etadirlar.
Ammo bizning Anvar bo‘lsa onasining «tilab-tilab olg‘ani»
emas va otasi ham uni «o‘g‘ulchag‘a» hisoblamag‘an edi.
Ota sining kasbi bo‘yoqchiliq, hamisha yarim belidan nil
suvig‘a cho‘milib yotqan bir kambag‘al va bir qarich, ikki
qarich bolalardan beshtasiga dada edi. Shu besh bola ning
yonig‘a 	izzatsiz, 	hurmatsiz 	oltinchi 	«mehmon» 	bo‘lib,
biz ning Anvar qo‘shildi. Ya’ni Anvar tilab oling‘an bola
emas, dadasi bilan onasining tilaklariga qarshi, faqat ular-
ning 	baxtsizlik 	va 	qashshoqliqlarig‘a 	xizmat 	qilg‘uchi
bo‘lib tug‘ildi.
1 Milodiy hisob bilan 1850–51-yillar o‘rtalarida.

-- 252 of 369 --

253
Bola tilab olinsa, so‘yinch-quvonch, nog‘orachi-surnay-
chi va shunga o‘xshash cho‘zma-chalpak, is charog‘ ma -
rosimlari nuqsonsiz ijro etiladir. Ammo Anvarning dunyo-
g‘a kelishi munday marosim, tantanalar va orzu-havaslar
bilan bus-butun aloqasiz edi. Masalan, onasi o‘z yonig‘a
doya chaqirib takalluflanmadi, to‘ng‘uch qizi Nodira ning
ko‘magida 	tug‘di; 	bolalarini 	qo‘ni-qo‘shnig‘a 	so‘yinchi
uchun chiqarmadi. Chunki qo‘shnilarning «qaysi holingg‘a
tug‘ding?» yoki «o‘zi o‘lgur it mijozmi?» deb ta’na qilish-
laridan cho‘chidi.
Shu 	holda 	yeti-sakkiz 	kunlab 	Anvarning 	dunyog‘a
«tash rifi» sir bo‘lib kechdi. Anvar ohorliq yangi yo‘rgak
ko‘rma ganidek, og‘alaridan birining eski beshigiga to‘qqu-
zinchi kun belandi emas, tiqildi.
Anvarning «chillasi charog‘ ko‘rmagan» bo‘lsa, hech
boki yo‘qdir, biroq yigirma kunlab beshikda ismsiz yoti-
shi qiziqdir, chunki yangi «qadrlik mehmon»ga ot qo‘yish
na otasining esiga va na onasining xotirig‘a kelgan edi.
Oradan yigir ma kun o‘tsaku, bolag‘a ism qo‘ymasalar, deb
ota-onani ayblash og‘ir. Balki Salim bo‘yoqchining tirik-
chilikdan qo‘li bo‘shamag‘andir. Anorbibining bo‘lsa olti
bolaning xarxa shasidan qulog‘i tinchimay miyasi suyulgan-
dir, harholda bu «qadrlik» bolaning oti muhtaram mahalla
imomi 	tarafidan 	qo‘yilmaganidek, 	ota-ona 	tomonlaridan
ham nasib bo‘lmadi. Ism qo‘yish vazifasini yigirma ikkin-
chi kunlarda o‘n ikki yoshliq Nodira ado qildi.
Nodira o‘z yaqinlaridag‘i maxdumlardan birining bolasi-
ni yaxshi kiyimi, ayniqsa, yoqimli eshitilgan «Anvar» ismiga
suqlanib, havaslanib yurar edi. O‘ylab-netib turmadi-da, yangi
chaqaloq ukasining otini ham «Anvar» deb atadi va beshik-
da chalqancha yotib, nursiz qora ko‘zlari bilan dadasining
faqir hayotig‘a «razm qo‘yg‘an» bu chaqaloqning tevaragi-
dan aylanib, «Anvarjon, Anvarjon!» – deb xitob qila bosh-
ladi. Shuni ham aytib qo‘yish kerakki, Anvarning dunyog‘a

-- 253 of 369 --

254
kelishini birdan bir tabrik etib so‘yingan shu Nodira edi.
So‘ngroq yana unga onaliq martabasida qolg‘uchi, hatto,
shu 	kungacha 	Anvarning 	eng 	mehribon 	kishisi 	bo‘lib
kelguchi yana shu Nodiradir.
Shu yo‘sun Salim bo‘yoqchining mavridsiz laylaklari
ichida bemahal g‘urrak bo‘lib Anvar ham yashay boshladi.
Bolalari ko‘paygani sayin Salim akaning ishi ham keyinga
ketkanidek, kundan kun ehtiyojdan ehtiyojg‘a o‘tib borar
edi. Anvar uch yoshqa kirganda, besh yillardan beri Salim
akaga yopishib olg‘an bobosir kasali uning yoqasidan olib
yiqitishg‘a 	muvaffaq 	bo‘ldi. 	Ya’ni 	Salim 	aka 	qonsirab,
darmonsizlanib yotib qoldi. Muolajaga pul kerak, mundan
ham ilgari oilaning umumiy kasali bo‘lg‘an oziqqa ham
shu narsa kerak. Salim bo‘yoqchi sarmoyasidagi nil, tuz
va o‘xshash dastmoyalarni sotib muolaja qildirg‘an bo‘ldi.
Dard ancha ulg‘aygan edi. Bu chiqimlar foyda o‘rnig‘a
zarar keltirdilar. Do‘kon dastgohini sotib ro‘zg‘or qildi.
Bular 	ham 	bitkandan 	keyin 	bu 	oilaning 	og‘ir 	kunlari
boshlandi. Ochliq, yalang‘ochliq, ayniqsa, kasal boqish.
Shu qish ayniqsa qattig‘ kelgan edi. Sovuqdan saqlanish
uchun ularning hozirliklari yo‘q. O‘pkasiga sovuq tegdirib
Salim akaning to‘rtinchi bolasi o‘ldi. Ko‘klamga chiqar-
chiqmas Salim bo‘yoqchining o‘zi ham dunyo bilan vido-
lashdi. Buning ustiga Anvar, yana ikki og‘asig‘a qizamiq
toshib, bir bola munda ham o‘lib berdi. Shu yo‘sun olti
oy 	ichida 	Anor bibi 	eridan 	va 	ikki 	bolasidan 	ayrilib,
to‘rt go‘dak orasida beva bo‘lib qoldi. Nodiraning bo‘yi
cho‘zilib qolg‘an, har nachuk bir joyini topib ketar, ammo
uchta 	yosh 	bolaning 	ishi 	qiyin 	edi. 	Eridan 	bolalarning
tarbiyasig‘a yararliq hech gap1 qolmag‘an, bir-ikkita xum,
uch-to‘rtta mo‘ndi2 va shunga o‘xshash rezrov3, boshqa
bir balo ham yo‘q. Anorbibi mehnat bilan yashab, yetti-
sakkizni tug‘ib, yoshi ham qirqlarg‘a borib, tusiga ajin
1 Gap – narsa.
2 Mo‘ndi – dastasi siniq ko‘vacha.
3 Rezrov – mayda-chuyda.

-- 254 of 369 --

255
kirib, keksaymasa ham qarimsiq bo‘lib qolg‘an, shuning
uchun birartaga tegib olishi to‘g‘risida o‘ylash ham behuda.
Anorbibiga o‘xshash tul xotinlarning qiladirg‘an ishlari
har kimga ham ma’lum: mahallada dasturxonchilik, boylar
eshigida 	oqsochliq, 	hunarmandroq 	bo‘lsa 	– 	kinnachilik
va hokazo. Anorbibi shu hunarlarning hammasiga ham
qobiliyat e’lon qilib, bolalarini boqish fikriga tushdi. Va bu
orada qizi – Nodirani bir bo‘zchi bolasig‘a uzatib, yukini
ham biroz yengillatdi.
Taniysanmi shu jajji qizni?
Falakmi kajraftor1, turmishmi bemaza, harholda Anvar-
lar ning toleyi yana pastlik qildi. Bir kun Anorbibi biravni-
kida yumish qila turib to‘sindan og‘rib qoldi, bir soatning
ichida tilidan ham ayrildi. Zanbilga solib o‘z uyiga keltirib
tashladilar. 	Bolalarning 	fig‘oni 	falakka 	chiqdi. 	Kuyavi
tabibga yugurdi. Natijada yurak falajiga yo‘liqqani ma’lum
bo‘lib, shu kun kechasi hatto uch go‘dagi to‘g‘risida bir
og‘iz vasiyat qilolmay vafot etdi. Mozorg‘a eltdilar. To-
but oldida ikki og‘asi bilan olti yoshliq Anvar ham yig‘lab
bordi.
O‘n bir yoshliq Temur, to‘qquz yoshliq Qobil va Anvar-
larni tarbiya qilish og‘irlig‘i Nodiraning ustiga tushdi. Mar-
huma onasi ning yodgorlari bo‘lg‘an bu uch bolani begona-
lar qo‘lida xor qilib qo‘yishni Nodira istamasa ham, erining
faqirlig‘i bunga mone’ edi. Taziya kunlari o‘tkandan keyin
o‘g‘ulliqqa deb so‘rag‘anlarg‘a ikki bolani berib yubordi va
Anvarni o‘zi bilan olib, onasining qaqir-ququrlarini bir ara-
vaga ortib eri ning uyiga keldi.
Nodira onasi o‘rnig‘a Anvarning boshini siladi, yuvib-
ta radi va Anvarning istiqboli uchun qayg‘urdi. Otasi va
1 Kajraftor – egri yuruvchi.

-- 255 of 369 --

256
erining kasblariga yaxshi baho bermagani uchun Anvarni
boshqa kishi qilmoq fikriga tushti. Uni o‘qutmoqchi, hatto
madrasalarga yubormoqchi va shu yo‘sun mullaliq dara-
jasiga yetkuzib, otasining uyiga charog‘chi qilmoqchi edi.
Anvarni o‘zlari turg‘an mahalladan bir guzar nari bo‘lg‘an
Solih 	maxdumning 	maktabiga 	berdi. 	Anvar 	«taxta»dan
o‘qush boshladi, zehnining tiniqlig‘idan bo‘lsa kerak, o‘n
bir yoshida savodi chiqayozdi. Biroq o‘qishda qancha baxt-
li bo‘lsa, peshanada o‘shancha baxtsiz edi. Shundog‘ki,
Nodira ikki bolaliq bo‘lg‘an edi. Eri: «Ukangga yedirib-
kiydiraymi yoki o‘z bolalaringnimi? Ukangni kishiga sho-
gird berib yubor», – deb Nodirani qistashga turdi. Bechora
Nodira og‘ir holda Anvarni kishiga shogird berib, o‘qushini
zoye’ qilishg‘a ko‘zi qiymaydir, eriga muqobala1 uchun
hech bir mantiq topolmaydir. Chunki eri ning holi o‘ziga
ma’lum. Shu yo‘sun yana bir yil o‘tib, Anvar to‘g‘risida
eri bilan achchig‘-tiziq bo‘lg‘an bir kun paranjisini yopinib
ko‘chaga chiqdi va to‘g‘ri Solih maxdumning uyiga bordi.
Shu vaqtlarda Solih maxdumning onasi Marg‘ilong‘a ket-
magan edi.
Nodira Mohlar oyimg‘a yig‘lab hasrat qildi. Hamma
sarguzashtlarini birma-bir so‘zladi. Shu bola uchun eridan
chekkan izolarini chizib:
– Ulug‘ dargohlaringizga shu yatim bolaning umri zoye’
bo‘lmasmikin, o‘qushi juvanmarg qilinmasmikin, deb kel-
dim. Bir parcha nonlaringizni ayamay, yatim boshini sila-
salaringiz, deb keldim, – dedi.
«Qush 	tilini 	qush 	biladir» 	deganlaridek, 	Nodiraning
sami miy arzi bandachiligi Mohlar oyim bilan Nigor kelin-
ning yuraklarini ezdi va shu onda Mohlar oyim maktab-
xonadagi bolalar ichidan Anvarni chaqirtirib oldi. Anvar
ke lishkan, do‘ndiq bola edi.
1 Muqobala – qarshi.

-- 256 of 369 --

257
– 	Domlasi 	maxtaydirg‘an 	o‘zimning 	zehnlik 	bolam-
ku, – dedi Mohlar oyim Anvarni ko‘rish bilan va Nodiraga
taskin berdi.
– Xub, qizim, xub, pochchasi boqmasa boqmasin, men
o‘zim boqaman, o‘qutib katta mulla qilaman.
Anvar pochchasining keyingi kunlardagi dag‘al muoma-
lalari sababini o‘ylab, xafalanib yurar edi. Mohlar oyimning
haligi so‘zi bilan masalaga tushundi va yatimona boshini
quyi soldi. Bu holdan opasi ta’sirlanib, ko‘ziga yosh oldi.
– Yig‘lamang, juvon, – dedi Mohlar oyim, – yo‘qliq
qur sin – yo‘qliq. Pochchasi kambag‘al bo‘lsa, unda ham
gunoh yo‘q, hamma gap taqdiri azaldan. Yaxshi: bu kun-
danoq 	bola 	siznikiga 	bormaydir, 	o‘z 	yonimda 	o‘g‘lim
bo‘lib yotadir. Otin g nima, katta yigit?
– Anvar...
– Oh, oting ham o‘zingga o‘xshash chiroylik ekan...
Manovi do‘ndiq qizni taniysanmi?
Shu o‘rtada o‘ynab yurg‘an olti yoshlar chamaliq Ra’no
yugurib kelib, Mohlar oyimning bag‘rig‘a kirdi. Anvar
o‘zidan ham do‘ndiqroq Ra’noga qarab kuldi:
– Ra’noxon, – dedi.
Mohlar oyim Ra’noni bag‘ridan chiqarib buyurdi:
– Bor, Anvar akangga salom qil!
Ra’no kelinlarcha Anvarga salom qildi va jazb qilin-
g‘an dek Anvarning yaqinig‘a borib to‘xtadi.
– Ko‘rish, Anvar! – dedi oyim.
Anvar Ra’noni bag‘riga olib quchoqladi. Shu holda
Mohlar oyim kulimsidi.
– Agar o‘lmasam, shu do‘ndiq qizimni berib, Anvarni
o‘zimga kuyav qilaman.
Anvar uyalib bag‘ridagini bo‘shatib yubordi. Xotinlar
kulishdilar. Shu yo‘sun Nodira Mohlar oyimdan juda xur-
sand bo‘lg‘ani holda uyiga qaytib ketdi.
O‘z uyida bir nonxo‘r ortishi maxdumga, albatta, yoq-
mas edi. Biroq onasining ra’yini qaytarishdan ham ojiz edi.
9 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 257 of 369 --

258
Shundoq ham bo‘lsa, «tomog‘i-ku, yengil, kiyimi og‘irroq.
Kiyi mini opasining ustiga qo‘ymabsiz-da», – dedi. Moh-
lar oyim: «Kiyimi bir gap bo‘lar. Kishilar masjid, madra-
sa solg‘anda, biz bir yatim boqsaq, arzimaydimi? Senga
og‘irliq qilsa, o‘z bisotimdan kiyintirarman, bolam», – dedi.
Anvar o‘n ikki yoshida uchunchi oilani ko‘rdi. Lekin
bu oxirg‘isi Anvar uchun har jihatdan ham qulay bo‘ldi:
o‘qushini davom etdirar, qorni panjshanbalik nonlar bilan
to‘q, ust-boshi yamoq bo‘lsa ham, yalang‘och emas edi. Bu
uchunchi oilaga ko‘chishda Anvarni eng xursand qilg‘an
narsa maktabdagi bolalarning ozor berishlaridan qutulishi
va domlaning asrandi o‘g‘li maqomini olishi bo‘ldi. Bola-
lar uni ehtirom qilmasalar ham, unga burung‘icha yomon
muomala qilishdan hayiqib qoldilar. Anvarga bu uyda or-
tiqcha yumush ham yo‘q, chunki har qancha uy xizmatlari
maktab bolalaridan ortmas, o‘qushdan bo‘shag‘an vaqtini
Ra’noni o‘ynatib kechirar edi.
O‘n uch yoshida maktab pro‘g‘rammasini bitirib, yosh
bo‘lsa 	ham 	xalfalik, 	ya’ni 	domlag‘a 	ko‘makchilik 	qila
boshladi. Va har kun bolalar ozod bo‘lg‘andan keyin max-
dum unga qofiyadan1 dars berar va «Guliston»i Sa’diydan
bir necha band o‘qutib, ma’nosi bilan yodlatar edi.
O‘n besh yoshida maktabni yolg‘iz o‘zi idora qilish da-
rajasiga yetkanidek, yaxshig‘ina forsiyxon va bir daraja
arab tiliga oshno bo‘ldi. Maxdum mundan bir necha vaqt
ilgarilar Anvarni madrasaga uzatish to‘g‘risida so‘zlanib
yursa ham, hozir bu gapni og‘zig‘a olmay qo‘ydi. Chunki
maktab ishida yalqovlanib Anvarga suyanib qoldi va mad-
rasa masalasini unut dirish maqsadida arab, fors nahvsarfi-
dan2 o‘zi dars be rishka tirishdi.
Maxdum Anvarga shu jihat bilan inoq edi. Ammo Moh-
lar oyimning Anvar bilan muomalasi xolis va samimiy
bo‘lib, ul Anvarga o‘z bolasidek mehribon va har vaqt:
1 Qofiya – arab tili grammatikasi. Aslida «Kifoyat».
2 Nahv – sintaksis, sarf – morfologiya.

-- 258 of 369 --

259
«Ko‘nglingni buzma, Anvar yigit, ko‘rasanmi shu jajji qiz-
ni? Albatta, senga berdiraman!» – der edi. Lekin Mohlar
oyim va’dasiga yetalmadi. Maxdumdan arazlab Marg‘ilon
ketishka majbur bo‘ldi. Biroq ketar chog‘ida ham Anvarni
unutmadi. Nigor kelinni o‘z yonig‘a chaqirib: «Kuyavlik
uchun Anvardan yaxshiroq yigitni topolmassiz, Ra’nog‘a
Xudoyim umr berib bo‘yi yetsa, albatta, Anvarga berdir-
gin», – dedi.
CHIN O‘RTOQ
Anvar yoshlig‘ida bo‘shangg‘ina bir bola edi. O‘z tengi
bolalar bilan oz aloqa qilar, ularga kam aralashar va or-
tiqcha o‘ynab-kulmas, hamisha uning ko‘zida mung yo-
tar edi. Bu holat balki oila baxtsizligidan, ota-ona bag‘rida
yayramag‘anliqdan tug‘ilg‘andir desak, uning ikki og‘asi
munday emas edilar. Bir onadan necha xil bola tug‘ilar, de-
ganlaridek, Anvarning yaratilishi og‘alariga nisbatan boshqa-
cha edi. Maxdumning uyida tura boshlag‘ach, Anvarda biroz
o‘zgarish ko‘rildi. Shunda ham bolalar bilan aloqasini eski-
cha yurutib, faqat Ra’no yonidag‘ina o‘yin-kulki bolasig‘a
alishinar, Ra’noni yetaklab boqchag‘a, ko‘chadagi katta suv
bo‘ylarig‘a chiqib, hamrohini boqchadag‘i gullarning ismi,
uchib yurg‘an qushlarning nav’i, katta oqar suvlar va ay-
niqsa, Ra’no kabi yosh qizchalar uchun bu suvlarga yiqilish
xavfi va shuningdek, boshqa masalalar bilan uni tanishdirar,
ko‘chada o‘lik ko‘targanlarni ko‘rsa, birarta bolaning otasi
yoki onasi o‘lganligini so‘zlab, buning orqasidan: «Menim
ham onam o‘lganda o‘shandoq qilib ko‘targan edilar... Men
ham shu boladek mozorg‘a yig‘lab borg‘an edim», – deb
qo‘yar edi. Ra’no ham Anvarning so‘ziga diqqat bilan quloq
solar va ko‘pincha hisobsiz savollar ila uni ko‘mib tashlar,
lekin Anvar zerikmas, har bir so‘roqqa javob berib, Ra’noni
qanoatlantirishg‘a tirishar edi.

-- 259 of 369 --

260
Anvar yosh bo‘lsa ham jiddiy va kichkina miyasi muho-
kamaga qobil, boshqa kishilar ustiga tushkan baxtsizlikdan
ham mutaassur bo‘lg‘uchi edi.
Bola 	chog‘idanoq 	eng 	yaxshi 	ko‘rgan 	narsasi 	gul-
zor va undagi gullar edi. Maxdumning oilasiga kelib tura
boshlag‘andan so‘ng boqchaning gulzor qismini o‘z idora-
si ostig‘a oldi. Gullarni sug‘orish, o‘tlarni yulib, tozalash
vazifalarini o‘zi bajardi. Gullardan hech kimga uzdirmas,
bir bolaning uzib olg‘anini ko‘rsa xafa bo‘lg‘anidek, bolani
ham xafa qilar edi. Bolalarning daragi bilan har kimning
uyida bo‘lg‘an yangi gullardan ko‘chat va urug‘ olib, yil-
dan yilga gulzorni boyitdi. Yoz kunlari kelsa, bolalarni ka-
palak va oltin qo‘ng‘uz tutib kelishka buyurar; qiynamay,
ozor bermay zaxasiz kapalak tutib kelganlarga sabog‘ini
o‘qutib 	qo‘yish 	bilan 	mukofot 	berar, 	kapalak 	va 	oltin
qo‘ng‘uzlarni gulzorda uchirib yuborar, agar ular gullarga
qo‘nib qolsalar, o‘zida yo‘q so‘yunar edi. Shuning uchun
aksar yoz kunlari maxdumning boqchasi oq, nimrang, ola,
zangor, malla, lojuvard va boshqa tus kapalaklarning yalt-
yult uchishlari bilan alohida bir ko‘rinishka kirar, Anvar-
ning o‘qushdan bo‘shag‘an kezlari gullar ichida shu kapa-
laklar orasida kechar edi.
Anvar har kim uchun ham so‘yimlik va xushmuoma-
lasi barchaga barobar edi. Ammo ayniqsa, xush ko‘rgan
kishilaridan birinchisi Ra’no va ikkinchisi maktabdagi sho-
girdlardan saboqdosh sherigi Nasim ismlik bola edi. Nasim
bilan Anvar juda yaqin do‘st, bir-birini onglag‘uchi sirdosh
o‘rtoq 	edilar. 	Garchi 	Nasimning 	otasi 	Qo‘qonningg‘ina
emas, butun xonliqning tanilg‘an kishilaridan va bu ikki
bolaning sinfiy ayirmaliqlari yer bilan ko‘kcha, lekin yosh
do‘stlar buning farqiga yetmaslar, Nasim «xonning mir-
zoboshisining o‘g‘liman», deb havolanmag‘anidek, Anvar
ham «Salim bo‘yoqchining yatimi, Solih maxdumning as-
randisiman» deb andisha qilmas edi. Bu ikki bola bir joyda

-- 260 of 369 --

261
suhbatka kirishsalar, chetdagi bir kishi Anvarni yirtiq bo‘z
kiyimlar ichida va Nasimni shohi-adraslar bilan g‘arq holda
ko‘rib, albatta: «Bu gadoybachcha bilan bekbachchaning
o‘zaro nima munosabatlari bor?» – deb taajjublanar, lekin
do‘stlar hali buning ayirmasini idrok qilmaslar edi.
Aksar jum’a kunlari maxdumdan izn olib, Anvar shu
o‘rtog‘ining uyiga borar, kechkacha Nasim bilan «suh-
batlashib» qaytib kelar edi. Anvar shu munosabat bilan
Nasim ning otasi Muhammad Rajab poygachining iltifoti-
ga noil ham bo‘ldi. Nasim o‘rtog‘i Anvarning yatimlig‘ini
otasig‘a bildirib majbur qilg‘an bo‘lsa kerak, bir necha
hayit 	mavsumlarida 	Muhammad 	Rajabbek 	Anvarga 	ki-
yimlar ham berdi. Bu iltifot ikki do‘stning aloqalarin bir-
birlariga yana qattig‘roq bog‘ladi, ayniqsa, maxdumning
dimog‘ini chog‘ qildi. Zero, Anvarning Muhammad Ra-
jab kabi bir kishining o‘g‘li bilan do‘stlashishi bir kamo-
lot bo‘lg‘anidek, do‘stliqning hatto sarpolar kiyishkacha
borib yetishi maxdumning nazarida yana ayni fazilat edi...
Shu 	sarpo 	kiyish 	voqi’asidan 	so‘ng 	maxdum 	Anvarga
boshqacha qarab qoldi va ichidan: «Sen odam bo‘ladirg‘an
ko‘rinasan», – deb qo‘ydi.
Baxtka qarshi, bu do‘stliq aloqasi uzoq davom etalmadi.
Bir kun oradag‘i do‘stliq rishtasini o‘lim yag‘mogari kelib
uzdi. Nasim o‘n besh yoshlar chamasida chechak kasali
bilan og‘ridi va o‘sha kezlarda davosiz hisoblang‘an bu
kasaldan o‘nglanmay vafot qildi. Muhammad Rajabbek va
oilasi uchu n bu musibat, albatta, og‘ir edi. Biroq, ulardan
ham Anvar uchu n og‘ir bir hasrat bo‘ldi. Hatto, ko‘z yo-
shini marhum ning ota-onasidan ham ko‘broq Anvar to‘kdi
desak, 	mubolag‘a 	qilmag‘an 	bo‘lurmiz. 	Uch 	kun 	mak-
tab va maxdumni unutib, Muhammad Rajabbek havlisida
turib qoldi. Har oqshom Nasimning qabri ustida bir soatlab
yig‘lab o‘lturdi. Bu yosh ning samimiy chin do‘stlig‘i va
o‘rtog‘ig‘a sadoqati har kimni taajjubka qo‘ydi.

-- 261 of 369 --

262
Anvarning birinchi martaba marhum do‘stiga atab yoz-
g‘an marsiyasi motamlik ota-onani yana bo‘zlatqan edikim,
biz marsiyadan bir necha misra’ini quyida ko‘rsatamiz:
Ochilmay so‘lsa har gul g‘unchasi pir-u juvon1 yig‘lar,
Emas pir-u juvon, balki hamma ahli jahon yig‘lar.
Ajal yag‘mogari bog‘i zako2 ichra uzib zanjir,
Rahmsiz ezsa ma’sum lolalarni, chun xazon yig‘lar.
Nasimim ketdi olamdin meni qayg‘u aro tashlab,
Ko‘zimdan oqsa xun hech bir ajab yo‘q, chunki qon
yig‘lar.
Jahonda erdi tanho men yatimga hamnishin, dildor,
G‘ariblikning diyorida adashkan notavon yig‘lar...
Mulla Muhammad Rajabbek poygachi o‘g‘lining sodiq
do‘stiga shu kundan e’tiboran boshqacha qarab qoldi. Bir
jihat dan ma’sumiyat, ikkinchidan ko‘rinib turg‘an iste’dod
Muhammad Rajabbekni Anvarga iltifot etishka majbur qil-
di. Garchi, Anvarning yuqoridag‘i marsiyasi bolaliq xarxa-
shasidan iborat edi ersa-da, yana uning istiqbolidan xabar
olish uchun yaxshi mezonliq vazifasini ham o‘tar edi.
Mulla Muhammad Rajabbek, avvalo, o‘z iltifotini An-
varning marsiyasidan bir baytini Nasimning qabr toshi g‘a
olis h bilan boshladi. So‘ngra Anvarning «dunyoda men ya-
tim o‘rtog‘ingg‘a tanho sirdon va dildor (ko‘ngil ko‘tar -
guchi) eding . Bu kun men sendek do‘stdan ayrilib, yana
g‘urbat diyori da notavon yig‘layman!» deb afsus va nado-
mat qilishig‘a qarshi, ya’ni Anvarning yatimlik va g‘arib-
ligiga yo‘l qoldirmasliq uchun mulla Muhammad Rajab-
bek o‘g‘lining sodiq do‘stiga o‘z otalig‘ini ko‘rsatmakchi
bo‘ldi.
1 Pir-u juvon – keksa-yu yosh.
2 Bog‘i zako – aql bog‘i.

-- 262 of 369 --

263
Anvar uch haftagacha xatmi qur’on kechlari Muham-
mad Rajabbek uyiga kelib turar edi. Oxirg‘i xatmi qur’on
kechi Muhammad Rajabbek Anvardan ahvol so‘radi:
– Domlangiz salomatmi?
– Shukur.
– O‘qushingiz yaxshimi?
– Birmuncha.
– Domlaning uyida turasiz?
– Taqsir.
– Siqilmaysizmi?
– Yo‘q.
– Ilmi hisob o‘qug‘aningiz bormi?
– Yo‘q, taqsir.
– Domlangiz ilmi hisobni bilurmikin?
– Bilmaslar deb o‘ylayman.
– Agar men bir domla ta’yin qilsam, hisob o‘quysizmi?
– Ustozim ruxsat bersalar, albatta, o‘quyman.
– Xub... bo‘lmasa erta kechka domlangiz shu yerga ke-
lib, menga uchrashsin.
– Xub, taqsir.
Ertasi kuni maxdum keldi, Muhammad Rajabbek max-
dum bilan so‘zlashib, Anvarni o‘rda xizmatiga olish fik-
rida 	bo‘lganlig‘ini, 	buning 	uchun 	arabcha, 	forsiycha-
dan yana ham chuqurroq ma’lumot olishi lozimligini va
hisob o‘rganishi kerakligini aytdi. Maxdum Muhammad
Rajabbek ning Anvarga munchalik marhamati uchun bi-
roz shoshib qolsa ham, lekin bu mehribonchiliq sababiga
yaxshi tushunganligi jihatdan, avvalo, bekning yatimpar-
varligini, so‘ngra, Anvarning zako va iste’dodini maxtadi.
Anvarni odam qilish yo‘lida chekkan o‘z mashaqqatlari-
ni hikoyat yo‘sunida so‘zlab chiqg‘ach, bu kunlarda eh-
timomi tom1 birlan Anvarga fors va arabiydan dars berib
1 Ehtimomi tom – butun diqqat bilan.

-- 263 of 369 --

264
turg‘anini va alhol ham Anvar forsiycha tazkira va tahrirlar
yoza olishini bayon qilib, necha xil uzrlar ichida o‘zining
ilmi hisobdan bahrasizligini bildirdi, ya’ni Anvar ning ilmi
hisob o‘rganishi uchun boshqa muallim kerak bo‘lur, dedi.
Muhammad Rajabbek bu to‘g‘rig‘a o‘zi domla top moqchi
bo‘lib maxdumga ruxsat berdi.
Maxdumning baxti
Shu 	kundan 	boshlab 	Anvarning 	hayotida 	yangi 	sa-
hifa ochiladir. Ya’ni maxdum Anvarga ilgarigicha – is-
tiqboli qorong‘u bir yatim, deb qaramay, balki Anvar kabi
o‘z 	o‘g‘li 	bo‘lmag‘anig‘a 	o‘kuna 	boshlaydir. 	Darhaqi-
qat, uning o‘kunishiga arziydirgan chi gil masalalar ham
tug‘uladirkim, masalan: Anvar o‘rda xizmatiga kirib qolsa,
oyig‘a besh tillo-o‘n tillo naqdina daromad qilib tursa, bu
mablag‘lar...
Shunday istiqboldag‘i bu «mablag‘lar» masalasi max-
dum ning ichini ari bo‘lib talaydir. «O‘n yoshidan beri
o‘qutib, yedirib, kiydirib kelaman; albatta, daromad manim
haqqim bo‘lur», – deb o‘ylasa ham, bu hukmidan o‘zi un-
cha rozi bo‘linqiramaydir. Har holda masala chigil...
Mohlar oyimning Ra’noni Anvarga berish to‘g‘risidagi
«ahamiyatsiz» so‘zlari o‘sha vaqtlarda maxdumning ensa-
sini qotirg‘an bo‘lsa, hozir shu haqda chinlab o‘yladig‘ina
emas, balki «haligidek Anvarning baxti ochilib ketsa, nima
malomati bor. Yatimlik ayb emas, inson uchun fazl-u ka-
mol lozim, kulib turg‘an baxt hojat, nasl-u nasabning hech
ahamiyati yo‘q. Ra’noning husniga har kim tahsin qilur.
Anvar, albatta, yo‘q demas... Bu borada mol va jonni bir
qilishdan boshqa maslahat yo‘q» degan qarorg‘a daf’atan
kelib 	qoldi. 	Mundan 	bira r 	oylar 	ilgari 	Nigor 	oyimg‘a:
«Anvar balog‘atg‘a yeta yozdi. Sen bilan Ra’noga shar’an
nomahram, undan qochishla ring lozim», degan bo‘lsa ham,

-- 264 of 369 --

265
bu buyruq hozirg‘acha amalga oshmag‘an edi va bundan
keyin ham amalga oshmaydirg‘an bo‘ldi. Zero, maxdum-
ning fi kricha, Anvarga og‘ir tuyulish ehtim oli bor edi...
Anvar Muhammad Rajab poygachi tarafidan belgilan-
gan bir muftida hisob, insho (tahrir) qoidalarini o‘rgana
boshladi. Maxdum ham jon otib arab va forsiydan ta’limni
kuchaytirdi. 	Anvar 	bir 	yil 	ichida 	hisobni 	o‘rgandi. 	Va
boshqa darsla rida ham yaxshi muvaffaqiyat qozondi, ham
shu ko‘klamdan e’tiboran har kun o‘rdag‘a borib, Muham-
mad Rajab munshiy qo‘l ostidag‘i mirzolar yonida daftar-
dorliq, nomanavislik1 usul larini tajriba qila boshladi. Bir yil
chamasi maoshsiz tajriba ko‘rdi. Shunda ham hafta sayin
Muhammad Rajabbek o‘z kissasidan uch-to‘rt tanga choy
puli berib turar edi. Anvar shu arzimagan uch-to‘rt tan-
gani ham maxdumning qo‘lig‘a keltirib berar va hafta sayin
o‘ziga ustozining umidini kattaroq bog‘latib borar edi.
Anvar bir yillik tajribada o‘rdadag‘i daftardorliq, forsiy-
cha va turkcha nomanavislik hunarlarini tamoman deyarlik
o‘rganib, tajribalik mirzolar qatorig‘a kirdi. Sarmunshiy-
ning og‘zidan chiqqan ma’noni tartibka solib noma, yorlig‘
yoki boshqacha bir tazkirani tahrir qila olar, mirzolar jum-
lani g‘alat ifoda qilib, sarmunshiydan aksar tanbeh eshit-
kanlarida, Anvar bunday tanbehka juda siyrak uchrar edi.
Ikkinchi yildan boshlab yetti tillo mohona2 bilan maosh-
liq mirzolar qatorig‘a o‘tdi. Mohonadan tashqari soliqlar-
dan 	ham 	darxonliq3 	qog‘ozi 	oldi. 	Soliqlardan 	darxon-
liq max dumning ro‘zg‘orig‘a katta yengillik edi. Chunki
so‘ngg‘i yillarda xonliq tomonidan xalq ustiga tushkan va
tushib turg‘an soliqlar behad va to‘lab bo‘lmasliq dara-
jasida edikim, bu haqda kelasi boblarimizda so‘z bo‘lur.
1 Nomanavislik – daftar va nomalar har ikki tilda yuritilar edi
(mual.).
2 Mohona – oylik.
3 Darxon – ozod 	etish.

-- 265 of 369 --

266
Shu xursandlik barobarida birinchi oyning yetti tillosi yax-
lit holda maxdumning qo‘lig‘a tegishi go‘yo to‘y ustiga
to‘y edi. Domla ning yetti tilloni olg‘andag‘i holini tasvir
qilish, albatta, qiyindir; ko‘zlari g‘ilaylashqan, aftida qiziq
o‘zgarish ko‘rilib, og‘zining tanobi uzoq sayohatni ixti-
yor qilg‘an – «habba... hosiling durust, Anvar bolam, lekin
pulga ehtiyot bo‘l, bo‘tam!» – degan edi. Yetti tillo ning
qo‘ldan chiqish xabari Nigor oyimning qulog‘ig‘a yetish-
kach, 	Anvar dan 	ranjidi: 	«Hamma 	pulingni 	domlangg‘a
chakki beribsan, Anvar; ust-boshingni, ko‘rpa-yostig‘ingni,
ortib qolsa Ra’no ukangning ustini tuzatishing kerak edi.
Domlang tuflab tugishdan boshqani koshki bilsa!» – dedi.
Maxdum yetti tillo «naqdina»ni olib qancha shodlan-
g‘an bo‘lsa, o‘shanchalik tashvishka ham tushdi. Uning fik-
richa, zamona yomon, buzuqilar benihoyat; mumkinki, An-
varni o‘zidan aynatib, og‘zi oshqa yetkanda, boshini toshqa
tegdirsalar... Ra’noni Anvarga nikohlab boshini bog‘lab
qo‘yaymi, deb o‘yladi. Biroq Ra’no hali o‘n bir yoshda edi.
Ikkinchi kun Anvar ishdan qaytib kelgach, maxdum uni
boqchag‘a olib kirdi. Boqchadan kungay ham ko‘krak bir
o‘runni ko‘rsatdi:
– Ana shu yerga senga atab bir uy, bir ayvon, oshxona va
axtaxonasi bilan imorat solsam deyman... Habba, Anvar, –
deb so‘radi. Anvar kuldi:
– Imoratka ellik tillodan kam pul yetmaydir. Manim
bo‘lsa bir pulim yo‘q. Bo‘ladirg‘ani ham fotiha berguni-
ngizcha, albatta, sizniki va oyimlarniki, – dedi.
– Habba... himmatingga! – deb yubordi maxdum, –
albatta-ku, shunday va lekin o‘sha niyatlaringdan keyin
boyag‘idek alohida pul yig‘sang deyman-da... Albatta, bu
gap uch-to‘rt yilsiz emas-da.
Shu vaqt Ra’no narida bola ko‘tarib turar edi. Maxdum
Ra’noni o‘z yonig‘a chaqirib, unga ham haligi o‘runni ko‘r-
satti:

-- 266 of 369 --

267
– Habba... mana shu yerga Anvar akangga uy solib
bera miz, Ra’no. Bu senga qalay o‘xshaydir, qizim?
Ra’no otasining so‘ziga tushunmadi:
– Anvar akamning yotadirg‘an mehmonxonasi bor-ku, –
dedi.
– Xe-xe-xe, bolasan, qizim, bolasan, – deb kuldi max-
dum, – Anvar akang tokay mehmonxonada yotadi deysan.
Axir bir kun uylanadi, bamisoli sen bo‘lsang erga tegasan...
Axir uy kerak-da, qizim.
Bu so‘zdan Anvar qizarib ketdi. Ra’no Anvarga qa-
rab qo‘ydi va dadasiga achchig‘ qilg‘an kabi burulib ich-
kariga jo‘nadi. Maxdum Anvarga ustaliq bilan bir ma’noni
onglatib, ta’minot berganidek, buzuqilarning vasvasasiga
qarshi dam ham solg‘an edi... Bu dam solish Anvarga ham
ta’sirsiz qolmadi. Shu kungacha Ra’noning yosh, ma’sum
husniga umidsiz qaraydirg‘an bo‘lsa, bundan keyin unga
umid va istiqbol ning shirin xayollari bilan termuladirg‘an
bo‘ldi...
Maxdum 	o‘zining 	chekkan 	tashvishida 	haqli 	bo‘lib
chiqdi. Anvarning tevaragida «xolis» maslahatgo‘ylar ham
ko‘rinishib qoldilar. Ayniqsa, bu «xolis»lardan biri poch-
chasi edi. Pochchasi yetti tillo daragini eshitib entikdi. Eri-
ning tazyiqi ostida Nodira ham kengashka turdi.
– Pochchang, bizning havlig‘a kelib tursin, o‘zim uylan-
tirib qo‘yaman, deydi.
Anvar boshqalarning kengashiga quloq solmag‘anidek,
opasining so‘ziga ham iltifot qilmadi. Maxdum javob ber-
maguncha bu uydan ketmasligini bildirib, faqat pochchasig‘a
yordam berib turish va’dasi bilan opasini tinchitdi.
Anvar ikkinchi oy maoshidan uch tilloni o‘zida qoldirib,
uyga kiyim-kechak olish uchun izn so‘rag‘an edi, max-
dum: «Shu ish chakki-da, bolam. Xayr, bundan so‘ng shu
noma’qulchilik 	bo‘lmasin!» – 	deb 	arang 	ko‘ndi. 	Anvar
Nigor oyim, Ra’no va o‘ziga kiyimliklar sotib oldi. Nigor
oyim sholpar, Ra’no atlas kiydilar.

-- 267 of 369 --

268
Nigor oyim Anvarning pinjiga kirib olib, o‘z yo‘lig‘a sola
boshladi. 	Maoshining 	hammasini 	maxdumga 	bermaslikka,
shunga o‘xshash kam-ko‘stlarga ham yaratib turishg‘a undar
edi. Anvarning andishasini rad qilib: «Har qancha bersang
ham dadasi ola beradir. Lekin berganingni sen bilan bizga misi
ham yuqmas. Shunday bo‘lg‘andan keyin, ishni o‘ylab qilish
kerak», – der edi. Chunki Nigor oyim erining Anvarga qattig‘
botina olmaslig‘ini sezar edi. Shunday bo‘lsa ham Anvar
yetti-sakkiz oyg‘acha topqanini maxdumga berib, duosin i
olib turdi. Lekin maxdum shunchalik daromad bilan ham
eski tabi’atini bir zarra o‘zgartmas, hamon eski tos, eski
hammom: har kun suyuq osh, xudo yorlaqag‘an kun ozod-
liqning palovi, shunda ham Anvar kech kelib sovig‘an osh-
ni yer, uyda issig‘ non yopilmas, hamisha panjshanba kun
yig‘ilg‘an non suvi qochib, taraqlab kelasi panjshanbagacha
kafolatni o‘z ustiga olar edi. Bora-bora Anvar ham bu hol-
dan siqilib, Nigor oyimning kengashicha ish qilmoqqa maj-
bur bo‘ldi. Oltin berib quruq duo va minnatdorchilik olish-
dan, duosiz yeb-ichishni a’lo ko‘rdi. Uyga go‘sht va boshqa
masallig‘ olib berib, xohlag‘an taomini buyurib turdi; o‘zi yax-
shi kiyinganidek, Nigor oyim, Ra’nolarni ham yaxshi kiyin-
tirdi. Nodira opasig‘a, jiyanlariga kiyimlar olib berdi...
Bu o‘zgarish maxdumni dovdiratib qo‘ydi va qo‘rqa-
pisa: «Bu oy xarojatlabsizmi, bolam?» – deb so‘rag‘an edi,
«Kam-ko‘stlarni tuzatib oldiq», – degan javobni berdi. Ik-
kinchi oyda, ko‘rpa-yostiqlarni tuzatib, maxdumning ko‘zi
to‘rt bo‘la bergach, ikki tilloliq «xolis» duo ham olib qo‘ydi.
Lekin maxdum bu holdan ancha shoshkan edi. Birar shayton
yo‘ldan ozdirdimi, deb astag‘firullog‘ o‘qur edi. Anvarning
eskicha ochiq yuz bilan muomala qilib faqat «naqdina» vajhi-
dangina dam bo‘lib qolishi, topqanini «bemaza» ovqatlarg‘a,
kiyim-kechak va boshqa «behuda moloya’nilarga1 sarf qilishi
maxdumni ko‘b tanglikka solg‘an edi.
1 Moloya’ni – qiymatsiz narsa.

-- 268 of 369 --

269
– Bo‘tam Anvar, – dedi bir kun maxdum, – dunyo de-
gan ko‘b noyob narsa; kishining bir kuni bo‘lsa yig‘lab-
sixtab o‘tib keta beradir, illo, zar qadriga yetish kerak...
menda bo‘lsa o‘zingda turg‘andek gap, bolam.
Bunday «muassir1» nasihatlar ham Anvarga kor qil-
madi. Chunki Nigor oyim va Ra’nolar bilan bu to‘g‘rida
qat’iy bi tishib qo‘yg‘an edi. Shu bilan birga maxdumning
oyliq vazifasini ikki tillodan ham kamaytirmadi. Inson har
narsaga qobil... Bora-bora maxdum shunga ham qanoat
qiladirg‘an bo‘lib, hisob-kitobni esidan chiqardi. Biroq, oy
sayin ikki tilloni olg‘anda «qolg‘ani» to‘g‘risida biroz yura-
gi achishib qo‘yar edi...
1. Asardagi: 	«Anvar 	ohorliq 	yangi 	yo‘rgak 	ko‘rmaga-
nidek, og‘alaridan birining eski beshigiga to‘qquzinchi
kun belandi emas, tiqildi» tasvirini izohlang.
2. Yozuvchining: «Ism qo‘yish vazifasini yigirma ikkinchi
kunlarda o‘n ikki yoshliq Nodira ado qildi» tarzidagi
ta’kidi sababi to‘g‘risida o‘ylab ko‘ring.
3. «To‘qquzinchi», «yigirma ikkinchi» kabi aniqliklarning
ha yotiy sababi va badiiy vazifasi haqida fikrlang.
4. Anvarlar oilasidagi og‘irchilikning bu qadar quyuq tas-
virlanayotganligi sababi haqida fikr yuriting.
5. Nodiraning Anvarga ayricha mehri asarda qanday tasvir-
langaniga e’tibor qiling.
6. Anvar hayotidagi o‘zgarishlarda opasi Nodiraning o‘rni
qandayligiga to‘xtaling.
7. Solih maxdum bilan Mohlar oyimning Anvarga munosa-
batidagi farq tasvirlangan o‘rinlarni sharhlang. Bu obraz-
larga baho bering.
8. Anvarning tabiatiga xos xususiyatlar tasvirini o‘qing va
izohlang.
1 Muassir – ta’sirchan.
Savol va topshiriqlar:

-- 269 of 369 --

270
9. Asardagi: «Anvarning o‘qushdan bo‘shag‘an kezlari
gullar ichida shu kapalaklar orasida kechar edi» tasvi-
riga tayanib, Anvar tabiatini izohlang.
10. Solih maxdumning Anvarga munosabati ifodasiga taya-
nib, uning shaxsiyati haqida fikr bildiring.
11. Maxdumning Anvar bilan Ra’no o‘rtasidagi munosabatga
yondashuvini baholang.
12. Asarda maxdumning «og‘zining tanobi uzoq sayohatni
ixtiyor qilg‘an» tarzidagi holati tasviri nimani anglatadi?
13. Nigor oyimning maxdumga qarshi yo‘l tutishi sababini
sharh lang.
* * *
Tug‘ma qobiliyati va teran aqli tufayli Anvar saroyda
mirzaboshilik martabasiga erishadi. Anvarning mirzaboshi
darajasiga erishganini ko‘ra olmagan mulla Abdurahmon,
Shahodat mufti va Kalonshoh mirzo kabi kimsalar An-
var bilan xonning orasini buzish uchun yigitning suyuklisi
Ra’noning go‘zalligi ta’rifi ni hukmdorga yetkazadilar va
xotinboz xon qizni so‘ratib, maxdumga odam yuboradi. An-
var va Ra’no bu zo‘ravonlikka toqat qilib o‘tirmay, ota uyi-
dan qochib, yashirinishadi. Xon Anvarlarning qochishida
uning do‘sti Sultonalini aybdor sanab, o‘limga hukm qila-
di. Roman voqealari rivojida Anvarning akasi Qobil, uning
buxorolik do‘stlari: Sharif, Rahim hamda qo‘qonlik Safar
bo‘zchi kabilar faol ishtirok etishadi.
CHAYONNING NAMOYISHI
...Shahodat mufti kasavni olib, cho‘g‘ni titdi va keng
ko‘kragini shishirib nafas oldi.
– Ajab bedavo dard-da.
Kalonshoh mirzo boshini irg‘atib qo‘ydi.
– 	«Suygan 	yorim 	sen 	bo‘lsang, 	ko‘rgan 	kunim 	ne
bo‘lg‘ay», – deb davom etdi mufti. – Ululamir1 qadrnoshunos2
1 Ululamir – ulug‘ amir.
2 Qadrnoshunos – odam qadrini bilmaydigan.

-- 270 of 369 --

271
bo‘lg‘andan so‘ng qiyin ekan. Shu oqpadarning qo‘l ostida
ishlagandan devonni tashlab ketkan behroq.
– Sabr qiling, domla, sabr: «Innalloha ma’assobirin1».
– Albatta... Va lekin Sultonalidek bema’niga bosh ekkan-
dan, har ro‘z2 o‘n tayoq yegan yaхshi.
Хuftanni o‘qug‘andan so‘ng tahorat yangilab yurg‘uchi
mulla Abdurahmon hujra eshigida ko‘rindi. Kichkina ho-
voncha boshidag‘i oq tepchima to‘ppi va qora uzun soqoli
uni hindilarning savdogari qiyofatig‘a qo‘yg‘an edi. Mulla
Abdurahmon ichkari kirib, qoziqdag‘i sallani oq to‘ppi usti-
dan kiydi.
– Men janoblarning so‘zlari bilan uyga ovqat buyur-
madim-a?
– Lozim emas, biz uydan ovqatlanib kelganmiz.
Mulla Abdurahmon tancha yonig‘a kelib o‘lturdi va yer
ostidan Shahodat muftiga qarab iljaydi.
– Shunday qilib, mirzo Anvarni qiz bilan qochurding‘iz?
– Qochirish bo‘lsa, qochirdiq va lekin qordan qutulib
yomg‘urg‘a tutildiq, mulla Abdurahmon.
– Men eshitdim.
– Kulli yavmin batar3 – bunisi undan qabihroq bo‘ldi...
Besh kundan beri yuraklar zardobka to‘ldi, mulla Abdurah-
mon, – dedi mufti.
– Kecha biznikiga yo‘qlab borg‘an ekansiz. Siz ketib-
siz, men kelibman-da; ko‘p afsus qildim. Bu kun mulla
Kalonshohni olib, siz bilan suhbatlashib qaytayliq, degan
niyatda...
– Qulliq, taqsir, qulliq, – deb mulla Abdurahmon qi-
mirlab o‘lturdi. – Men Anvar bilan Sultonali mojarosini
faqat kecha mirzo Boisdan eshitdim. Bu to‘g‘rini aniqroq
bilish uchun janobingizning хizmatingizga borg‘anim edi...
Хo‘sh, havodis nima?
1 Оllоh sabr qilg‘uchilar bilan birgadir (oyat, mual.).
2 Har ro‘z – har kuni.
3 Kulli yavmin batar – kundan kun battar.

-- 271 of 369 --

272
– Havodismi? Qani so‘zlang-chi, mulla Kalonshoh.
Kalonshoh so‘zlay bering, degandek Shahodat mufti-
ning o‘ziga ishorat qildi. Shahodat mufti ko‘zini yuminqi-
rab, havodisdan1 sahifa ochdi:
– 	Havodis 	shulki, 	Anvar 	borasig‘a 	sizning 	olg‘an
nishoningiz 	jiddan 	to‘g‘ri 	tushib, 	biz 	kutkandan 	ham
ziyodroq samaraga erishkan, ya’ni mag‘rur go‘dagimiz
qizni olib qochqan...
Mulla Abdurahmon hakimona iljaydi, Shahodat mufti
davom etdi:
– 	Chamasi, 	nisfi 	shab-yarim 	kecha 	asnosi, 	do‘stim,
deb yonid a qiz, Sultonalining uyiga kelgan. Sultonali tong
otquncha ikki go‘dakning qo‘ynini puch yong‘oqqa to‘la-
tib chiqqan, erta bilan ular uyquda yotqanda, Sulton ali
o‘rdag‘a yugurib kelgan; voqi’ani tunqotar2 хong‘a yo‘liqib,
хonning buyrug‘i bilan yonlarig‘a yasovullar olib kelsa-
lar, oshiq-ma’shuq yo‘q, ular joyida Sultonaliga atalg‘an
bir sabnoma3 bor... Chamasi, Sultonali ablahlik qilib, An-
varni bad oldirib qo‘yg‘an va tong vaqti, ular uyquda ekan
choqda g‘oyib bo‘lib, yana shubhani ortdirg‘an bo‘lsa ke-
rak. Sultonali Anvar bilan qizni tutib beralmasa ham, ba-
harhol хong‘a yaхshi ko‘rinib, Anvarning o‘rnini olishqa
muvaffaq bo‘ldi. Barcha havodis mana shundan iborat.
Abdurahmon 	hikoyani 	eshitkandan 	keyin, 	bir 	necha
vaqt so‘zsiz o‘lturdi. Tanchadagi olovni tuzatar ekan, yer
ostidan muftilarga qarab iljaydi.
– Mirzo Boisdan ham shu maolni4 eshitkan edim, – dedi
ni hoyat. – Janoblarning fikrlari balki to‘g‘ridir, ammo men
bu maol dan biroz shubha qilaman...
– Ya’ni, masalan?
Abdurahmon qo‘lini o‘ynab, yana biroz sukutda o‘l-
turdi, so‘ngra labi ohista-ohista ochilib yumila boshladi:
1 Havоdis – hоdisalar, vоqеalar.
2 Tunqotar – tungi soqchi.
3 Sabnоma – so‘kib, tahqir qilib yozilg‘an xat (mual.).
4 Maоl – mazmun, ma’nо.

-- 272 of 369 --

273
– Bu hammasi Sultonali bilan Anvarning o‘yunidir, deb
o‘ylayman... Bu andishamga bir necha sabablar ham bor.
Janoblardan maхfiy emasdirkim, biz o‘zaro qanday yaqin
bo‘lsaq, Sultonali bilan Anvar ham o‘zaro shunday qalin
do‘st edilar. Binobarin, aqlg‘a «qarg‘a qarg‘aning ko‘zini
cho‘qur ekanmi?» degan savol keladir; janoblari shu borani
qanday tushundilar ekan.
Shahodat mufti Kalonshohka qarab qo‘ydi, Kalonshoh
parvosizroq ko‘rinar edi. Orada yana bir necha vaqt sukut
hukm surdi.
– Sultonali sarmunshiy bo‘lish uchun do‘stidan kechsa
ham mumkin, – dedi mufti. – Ikkinchi tarafdan, sizning fik -
ri ngiz ham ehtimoldan ba’id1 emas.
– Sultonali do‘stidan kechmay turib ham bu nayrang-
ni qilsa mumkin emasmi, domla? – deb kuldi Abdurah-
mon. – Masalan, хon olmoqchi bo‘lg‘an qizni qochirg‘uchi
Anvar ikki boshdan-ku, qaytib sarmunshiy bo‘lolmaydir,
boshqa tarafdan, хiyonatkor do‘sti bo‘lib tanilg‘an Sulton-
alining ham hayoti tahlika ostida turadir... Bas, shu hol-
da bu nayrang to‘qilg‘an bo‘lsa, yana to‘g‘risi, shu hiylani
Sultonalining amniyati2 talab qilg‘an bo‘lsa, siz bilan men
g‘ayraz3 qanday mantiqqa suyana olamiz?
Shahodat mufti o‘rnidan turdi, Abdurahmonning yoni-
g‘a kelib, orqasini qoqdi:
– Rahmat, o‘g‘lim, rahmat. Seni tuqqan onangga va
o‘qutqan ustozingga rahmat.
Abdurahmon yerga qarag‘an holda iljaydi. Shahodat
mufti unin g aqlig‘a tahsin o‘quy-o‘quy, nos chakib o‘z
joyig‘a o‘lturdi.
– Mulla Kalonshoh-a, shu gap bizning aqlimizg‘a aslo
kelmabti-da?
1 Ba’id – uzоq.
2 Amniyat – tinchlik, daxlsizlik.
3 G‘ayraz – bоshqa.

-- 273 of 369 --

274
Shahodat 	muftining 	хursandligiga 	qo‘shulmay, 	tund
o‘lturg‘uchi Kalonshoh, parvosiz qo‘lini olovg‘a isitdi.
– Men shu andishani ham qilg‘an edim, – dedi birozdan
keyin Kalonshoh, – lekin aqlim bovar1 qilmag‘an edi va
hozir ham bu fikrga qo‘shila olmayman.
– Sabab?
– Bois shulki, Sultonali Anvarga suiqasd qilmag‘anda
ham unga hech gap yo‘q edi. Ammo ul хong‘a qarobat2 ho-
sil qi lish uchun aztahi dil3 Anvarning qasdig‘a tushkankim,
bunda shubha yo‘q.
O‘zgalar tarafidan so‘zlangan fikr yoki bahs har qan-
cha man tiqiy bo‘lg‘anda ham Kalonshohning qarshi chiqish
fe’li bor edi. Uning bu fe’liga yaхshi tushunib qolg‘an Sha-
hodat mufti bosh chayqadi.
– Biz yanglishamiz.
Kalonshoh yana yuqoridag‘i so‘zini takrorladi:
– Bachi ma’ni4 yanglishamiz? Mulla Abdurahmonning
o‘zi ham o‘ylab ko‘rsin, basharti Sultonali do‘stliq yuzasi-
dan Anvarni qochirib yuborg‘anda ham unga hech bir zarar
yo‘q edi. Bas, Sultonalining hamma harakati to‘g‘ri, An-
varga хiyonat qilishi mansab umidida ekanligi shubhasiz.
Orada o‘z fikriga qarshi shuncha raddiya o‘tsa ham
parvosiz, go‘yo muroqabada5 o‘lturg‘uchi mulla Abdurah-
mon yana iljayib bosh ko‘tardi.
– Sultonalining Anvar bilan ati-qatilig‘i o‘rdada har
kimga 	ma’lum-ku, 	domla. 	Basharti 	o‘z 	uyida 	turg‘an
Anvar ning 	хiyonati 	to‘g‘risida 	o‘zini 	tag‘ofulg‘a6 	sol-
sa, mardumning ko‘ngliga nima gap kelar edi, ayniqsa,
janob laringiz qanday andishaga tushar edingiz... Ojizning
fik rimcha, ul nayrangbozlar bir o‘q bilan necha qushni
1 Bovar – ishonch, ishonmoq.
2 Qarоbat – yaqinlik.
3 Aztahi dil – astoydil.
4 Bachi ma’ni – nega, nima uchun?
5 Murоqaba – mushоhada qilish.
6 Tag‘ofulg‘a – bilmasga.

-- 274 of 369 --

275
urg‘anlar, masalan, janobga Sultonalining sadoqati zohir
bo‘ldi, sarmunshiylik vazifasiga beozor o‘lturib oldi va
uchunchidan, mardum ko‘zini bo‘yadi.
– Baharhol... baharhol Anvarga qarshi chiqmag‘anda
ham Sultonalini na хon va na biz ayblay olar edik.
– Хo‘sh?
– Хo‘sh-po‘shi yo‘q, – dedi qizishib qolg‘an Kalon-
shoh, – biravning ustiga qo‘yish uchun, shar’an shohid-
lar lozim, da’voni isbot qilish kerak... Хaх-хaх-хaх, sen
falonchi gunohkor bilan do‘st eding, deb kishini ayblash.
Masalan, ushbu da’voni qilg‘uchi o‘zingiz ham ularning
maslahati ustida bo‘lmag‘ansiz; faqat shundaymikin, de-
gan mulohazada so‘zlaysiz, holbuki, sizning so‘zingizning
shar’an to‘rt pullik qiymati yo‘q, uka...
Kalonshoh juda qizishib ketdi, «shar’an so‘zingizning
to‘rt pullik qiymati yo‘q, uka» tahqiri bilan mulla Abdurah-
mon ham bo‘zarib oldi.
– Menim so‘zim bir mulohaza, taqsir, mulohaza shar’an
isbotka buyurilmag‘an. Hokazo, o‘zingiz aytkancha, go‘yo
masnad1 uchun jon otib yurg‘an Sultonalining zohir2 hara-
katiga ham ishonib bo‘lmaydir.
– Shuning kabi, siznikiga ham vusuq3 yo‘q.
– Men aytayapman-ku...
Janjalning kattaga ketishini fahmlagan Shahodat mufti
Abdura hmonning so‘zini bo‘lib, orag‘a tushdi:
– Bahs nima hojat? Mulla Kalonshohniki ham to‘g‘ri,
sizniki ham haqiqat... Ammo hozirgi masalamiz qaysi fikr
to‘g‘rilig‘i ustida emas, qaysi yo‘l bilan Sultonalini bu
o‘rundan olib tashlaymiz borasida.
Ko‘b yillardan beri birga yurib, o‘z ruhiga tushunib
qolg‘an 	Shahodat 	muftining 	bu 	so‘zi 	bilan 	Kalonshoh
ozg‘ina yorishdi.
1 Masnad – martaba.
2 Zоhir – оshkоra, оchiq.
3 Vusuq – ishоnch.

-- 275 of 369 --

276
– Ana bu boshqa masala, – dedi, – mulla Abdurahmon-
ning fi krini to‘g‘rimi, egrimi, surishtirmay, unga faqat bir
tadbir deb qarasangiz, bu boshqa gap, ammo mahzi haqi-
qat1
, deb bilish bus-butun хato.
Shahodat 	mufti 	bu 	masalani 	yopib, 	ikkinchi 	tarafka
o‘tishka shoshildi. Chunki Abdurahmon yana bir iljayib
ikki og‘iz so‘z aytsa Kalonshohning og‘zini tikish og‘ir
oshar, Shahodat mufti buni yaхshi onglar edi.
– Хalos, хalos, – dedi mufti. – ...Ammo mulla Abdu-
rahmon 	mulohazasining 	qiymati 	shundakim, 	Sultonali
muammosini tez hal qilsa bo‘lur.
Muftining 	siforish2 	so‘zlashi 	bilan 	Kalonshoh 	juda
ham o‘ziga kelib qoldi va «halli3 qanday» deb yovoshqina
so‘rab ham qo‘ydi.
– Halli oson, juda oson, – dedi mufti. – Biz mulla Abdu-
rahmonning mulohazasi ayni bilan janobga bir ariza yoza-
miz, хolos.
Mulla Abdurahmon namoyishkor Kalonshohga qarab,
o‘ng qo‘li bilan manglayini qashidi... Ammo Kalonshoh
qanoatlanmagandek qilib bosh chayqadi.
– Хon Sultonalining sadoqatiga qanoat hosil qilg‘an,
yana shu holda bu arizaga ishonarmidi?
– Agar haqiqatni aytilsa, хon o‘zidan boshqa hech kim-
ga e’timod4 qilmaydir, – dedi mufti, – хayr, Sultonaliga
e’timod qo‘yg‘an ham bo‘lsin, yana bu taqdirda ham biz
arizani 	yoza 	beramiz. 	Nega? 	Agar 	ishonsa, 	Sultonalini
o‘rdadan haydar, ishonmasa, yana bizga nima zarar? Bu
gap sizga qanday o‘хshaydi, mulla Abdurahmon?
Abdurahmon ko‘zini katta ochib, to‘g‘ri topqan kabi
bosh irg‘atdi.
– Arizamiz o‘runlasa ko‘b yaхshi, bil’aks, o‘rdadan
o‘zimiz haydalurmiz, – dedi Kalonshoh.
1 Mahzi haqiqat – faqat to‘g‘ri gap.
2 Sifоrish – mеhribоnlik, hurmat.
3 Halli – hal qilinishi.
4 E’timоd – ishоnch.

-- 276 of 369 --

277
– Nima uchun? – deb so‘radi mufti.
– Aхir arizani kim berganligi ma’lum-ku.
– Yo‘q, – dedi mufti. – Biz ariza ostig‘a imzo qo‘y-
mag‘aymiz, Kalonshoh.
– Imzosiz ariza mu’tamad1 bo‘lmas.
– Mu’tamad bo‘lsin-bo‘lmasin bizga nima zarar? Ba-
harnav’ shu ehtimolni хonning qulog‘iga yetkarsak bas-da,
Kalonshoh.
– Kimning dastхati bilan yozasiz?
– Bu oson, siz bunisidan хotirjam bo‘ling, Kalonshoh!
Kalonshoh noiloj ariza yozishqa rog‘ib2 bo‘ldi. Ariza-
ning shu majlisda, mulla Abdurahmon huzurida yozilishi
muvofi q ko‘rinib, mufti tahrirga o‘lturdi.
IKKI XIL SADOQAT
Kechasi yomg‘ur savalag‘anday yog‘ib turadir... Qop-
qorong‘i, olti qarichlik tor ko‘chaning muyushida turg‘an
bir ko‘laga yomg‘urdan qochqan kabi kichkina eshik pana-
siga siqilg‘an va zo‘r berib eshikni qoqadir.
– Kim?
– Men, oching.
– Safarmisan?
– Ha.
Eshik zanjiri «shirq» ko‘tarildi. Yomg‘urda bo‘kkan Safar
o‘zini torg‘ina, oldi ochiq yo‘lakka olib, eshikni zanjirladi.
– Tinchlikmi?
– Tinchlik, – dedi eshik ochqan kampir. – Nega kech
qol ding, Safar?
– Yomg‘urni ko‘rmaysizmi...
...Safar hujraning eshigini ochib, ichkariga kirdi. Sandal
ustiga qora charog‘ qo‘yib, oldig‘a kitob yozg‘an Anvar
Safar bo‘zchining istiqbolig‘a qo‘zg‘aldi.
1 Mu’tamad – ishоnchli.
2 Rоg‘ib – mоyil.

-- 277 of 369 --

278
– O‘lturing, o‘lturing, shu ishingiz yomon-da, mirzam...
Salomatmisiz? Zerikmadinglarmi? Uch kun kechikdim-a.
Mendan xafa bo‘lg‘an chiqarsiz-ov... Ha deganda u yoq-
dan xabar bo‘lavermadi, uning ustiga ayollar navqaslanib1
qoldi...
– Zarari yo‘q, toza ivibsiz, Safar aka. Asli bu kun ham
chakki ovora bo‘lg‘ansiz.
– Jazzasi choponni solib tashlash-da2, mirzam, – dedi
Safar choponni yechib. – Qani, o‘lturing... Yurtda tinch-
lik, yor-do‘stdan sizga salom, mirza og‘ayningiz xotirjam
mirzaboshiliqni qilayapti... Men bo‘lsam, sengayam bali,
ustozinggayam bali, deb yurippan.
Anvar iljaydi. Safar bo‘zchi sandal yonig‘a o‘lturib,
mahsisining qo‘njidan bir qog‘oz oldi. Anvar qog‘ozni un-
dan olib sandal ustiga qo‘ydi. Qoziqda osilg‘an choponini
keltirib, Safarning yaktakchan yelkasiga yopti.
– Shamollaysiz, Safar aka, o‘ranib o‘lturing.
– Hamma vaqt kayib qog‘ansiz-da, mirzam, – dedi Sa-
far va ustig‘a yopilg‘an beqasam choponning astar-avrasini
tekshirdi. – Toza yaxtak kiymagan edim, buningiz menga
uval-da, uka, – deb siqilinqiradi.
Anvar o‘lturar ekan, e’tiborsiz qo‘l silkdi va sandal usti-
dan xatni olib ochdi:
«Baland maqom, loyiqi ehtirom, burodarim mirzo An-
var.
Do‘stlar 	shod, 	dushmanlar 	g‘amgin, 	yavmi 	saodat3
yaqin dir... Kaminag‘a xonning e’timodi yondashmoqda va
ul andeshalarimiz ehtimoli bizdin uzoqlashmoqdalar. Mo-
jaro bir necha kun sir bo‘lib kechsa ham, alhol o‘rdadin
ba’zilar bu sirdan voqif bo‘lg‘ang‘a o‘xshaydirlar, ...ochiq
so‘zlashka hech kimda had yo‘q. Ammo ikkinchi tarafdan,
sizni izlashka maxfiy buyruqlar berildi, darvoza beklari
1 Navqaslanmoq – kasallanmoq.
2 Solib tashlash – yechib tashlash.
3 Yavmi saodat – saodat kunlari.

-- 278 of 369 --

279
yonig‘a xufyalar yuborildi, binobarin, sizdin iltimos, ushbu
xavfl ar ko‘tarilguncha benihoyat ehtiyot bo‘lish, Toshkand
niyatini bir necha haftaga qo‘yishdir. Xizmatingizga Safar-
boy bilan ushbu xatni ozgina kechiktirib yuborishim bo i-
si ham mazkur xavflar borlig‘idin bo‘lib, ma’lumingiz dir,
Safarboyning tabiatida andak beboklik va loqaydlik bor.
Ikkinchidan, sizga tegishlik ajablanarli xabar shudirkim,
kecha o‘rdadin qaytib kelsam, mehmonxona sahnida uch
nafar yigit o‘ltiribdir. Har uchavi ham bizning Farg‘ona ki-
yimida bo‘lmag‘an bu yigitlarni ariza yozdirg‘ali kelganmi,
deb o‘yladim. Salom-alikdin so‘ng ularni mehmonxonag‘a
olib kirdim. So‘rashishgach, yigitlardan biri menim kim
ekanligimni aniqlab oldi, so‘ng afsus chekib, sizning moja-
rongizni so‘zladi. Men tamom hayratda qolib, xufyalarmi,
degan andeshaga tushdim. Bu hodisani kimdan eshitdingiz,
mirzo Anvarga qanday aloqangiz bor, deb so‘radim. Opam-
dan eshitdim, o‘zim mirzo Anvarning og‘asi bo‘laman, de-
gan javobni berdi. Men taajjubda qoldim; zero, og‘angiz
borlig‘ini sizdan eshitmagan edim. O‘tkan xatimda yozg‘a-
nimcha, bu yigitka ham opangizg‘a bergan javobni aytdim,
ya’ni, o‘zimni oqlash uchun hodisaga birmuncha yolg‘on
ara lashtirib 	so‘zladim. 	Yigit 	– 	og‘angiz 	bo‘lmish 	afsus
chekti, o‘n yillardin beri Qo‘qonda bo‘lmag‘anlig‘ini, bu-
xorolik bir sarkarda eshigida xizmat qilg‘anlig‘ini, qarin-
doshlarini ko‘rish uchun Buxorodan Samarqandga kelib, u
yerdagi katta og‘asini topolmag‘anlig‘ini, undan Qo‘qonga
o‘tib, bunda ham sizga yo‘liqolmay qolg‘anini so‘zladi.
Shundan so‘ng unin g ustidagi shubham biroz arib, ko‘ngil
ko‘tardim. Og‘angiz bo‘lmishning yonidaqi yigitlar biz-
ning bu taraf kishisiga o‘xshamaydirlar. Bular og‘angiz
bo‘lmishning hamrohlari Qo‘qonni tomosha qilg‘ali kelgan
emishlar. Sizga og‘aliq da’vo qilg‘uchining ismi Qobilboy,
tusi sizga o‘xshab ketsa ham, pahlavon yigit va har uchavi
ham zabardast ko‘rindilar. Har chand qistasam ham, ular-
ni ovqatqa to‘xtatib bo‘lmadi. Siz kechagi maktubi n gizda

-- 279 of 369 --

280
mening sarmunshiy tayinlanishimdan tashvishlanib, orada
muftilar, Abdurahmonlar bor, sizga birar zahmat yetarmi,
degan andeshani yozibsiz! O‘tkan xatimda yozg‘animdek,
bu «marhamat»dan bosh tortishqa hech bir yo‘l topma-
dim, agar uzr bayon qilsam, sizni tutib berishka bo‘lg‘an
harakatimning soxtaligi ochilish ehtimoli bor edi. Chunki
xong‘a sadoqat bizning «odamlar» fikricha, birar manfaat
taqozosidir. Agar men xong‘a «sadoqatlik qul» ekanman,
bu «sadoqat» zamirida bir manfaatim bo‘lmog‘i lozimdir-
kim, ul ham bu do‘stimni... «sadoqatimg‘a» qurbon qilib,
evaziga sarmun shiylik masnadini olishimdir. Basharti shu
masnaddan bosh tortsam, menga ishonchsizlik tug‘ulishi
shubhasiz edi. Bas, shu majburiyatdan men bu vazifani qa-
bul qildim. Menga zahmat yetishi to‘g‘risida siz tashvish
cheka ko‘rmangiz, modomiki, taqdirim shu ekan, o‘zgasi
mumkin emasdir. Bu yo‘lda qanchalik zahmat chekmayin
va hatto boshim ham ketmasin, menim uchu n qiymatlirog‘i
insonga sadoqat va shu sadoqatni to o‘lguncha qo‘ldin
bermaslikdir. Singlimiz Ra’nobibiga salom aytursiz. Ota-
onalariga hech bir zarar bo‘lmadi, faqat «hadyalar»nigina
qaytarib 	oldilar. 	Oxirg‘i 	so‘zim 	yana 	ehtiyotlik 	ustida:
zinhor-zinhor har ehtimolga qarshi hozir tu rilsin.
Addoi mirzo Sultonali».
Anvar maktubni tugatib, oldida yonib turg‘an qora cha-
roqqa tutib, kuydirdi.
– Ehtiyot kerak-a, Safar aka?
– Albatta, mirzam, albatta.
– Bu kecha qolasizmi, ketasizmi?
– Ketmasam bo‘lmaydi, Sultonalingiz xafa qiladi, uka.
Anvar kuldi.
– Ketsangiz xat yozib turishim kerak ekan, – dedi va
toq chadan siyoh-qalam oldi. – Isidingizmi, Safar aka?
– Ha-ha, jon kirib qoldi, mirzam!
«Qir-qir» xat yozib borg‘an Anvar... Safar bo‘zchiga yuz
o‘girdi:

-- 280 of 369 --

281
– Mundin so‘ngg‘i kelishingizda mirzo Sultonali yo -
ni n gizg‘a bir kishi qo‘shsa kerak. Siz bu yigitni bu yerga
olib kelasiz, o‘zi mening og‘am bo‘ladir, xubmi?
– Xub, mirzam, xub. Mirza og‘ayningizg‘a shuni tayin-
lab bitsangiz bo‘ldi-da.
– Shunday, men bityapman.
Anvar yana yozuvg‘a qaradi, Safar bo‘zchi sandal ko‘r-
pasiga o‘ranibroq o‘tirdi. Tashqarida yomg‘ur tinayozib,
kuchlik shamol qo‘zg‘alg‘an, yomg‘ur tomchilarni goho
tom ustiga to‘pillatib qattig‘ tushirar, daricha tirqishidan
kirgan shamol bilan qora charog‘ chayqalib-chayqalib yo-
nar, ayvondagi kampirning chig‘irig‘idan g‘ijillab chiqqan
tovush mushuk bola movlagan kabi hujraga eshi tilib tu-
rardi.
BARIMTA
Kun 	choshgohdan 	oshib, 	Chorsuda 	xalq 	olag‘ovuri
boshlansa ham, bo‘sh do‘konlarning birida uch nafar yigit
hanuz dong qotib uxlar edi. Chorsuda bo‘lib turgan tars-
to‘polon go‘yo bu uch yigitni allalar edi. Boshiga bit-
tadan shaparak kir yostiq qo‘yib, ostiga yalang qavat taqir
ko‘rpacha yozgan va ustiga guppi choponini yopib, yana
shu holda bahuzur xurrak otib uxlagan bu uch yigit muso-
firga o‘xshar edilar. Ular shu yo‘sin rohat qilib yotganda
taxtabandlik do‘kon yoniga tashqaridan birov kelib to‘xtadi
va hamma tovushini qo‘yib, baqirib yubordi: «To‘xta, hovv
Navro‘zqul!»
Uxlovchilarning ikkisi pinagini buzmadi, ammo do‘kon-
ning 	to‘rida 	yotgan 	chuvak 	bir 	yigit 	cho‘chib, 	boshini
ko‘tardi, 	uyqulik 	ko‘z 	bilan 	atrofiga 	qaragandan 	keyin,
hamyoza tortdi, kerishdi, so‘ngra eng chetda yotuvchiga
ko‘zi tushib, yoni dagi yigitni turtdi:
– Tur, Shariyf, tur, peshin bo‘libtu!
Ikkinchi yigit ko‘zini ochdi:

-- 281 of 369 --

282
– E, qo‘ysang-chi, Rahem.
– Tur-da, axe, ana Qobilboy ham keb to‘xtabtu!
Sharifboy yostiqdan burilib, yonidagi uchinchi yigitga
qara di:
– Pala’nat, qachon kelgan ekan?
– Kim bilsin. Inisini bo uchratdimikin? Qani, uyg‘ot-
chi, pala’natini!
Sharifboy yotgan joyidan qo‘lini uzatib, Qobilboyning
murtidan tortdi, Qobilboy g‘ingshib uyg‘ondi:
– Tek yot, Sharif!
– Iningga yo‘liqdingmi?
– Yo‘liqdim, ikkavingga salom aytdi, – dedi Qobilboy
va yuzini ulardan chetga o‘girib oldi. – Biroz tinch qo‘y,
ux layman.
– Iybi, iybi, – dedi Rahim, – birodaring ahvolini gapir-
da, axe. Barpadari uyquki, peshingachikin bo‘lsa, ko‘chaga
bo‘lib yotgan to‘palangni go‘shingga ilasanmi?
– Kech keldim, ko‘p javrama-chi, Rahim!
– 	Qorunni 	to‘yg‘uzib, 	so‘g‘un 	uxla, 	akun! 	Qorinlar
ham piyoz bo‘lib to‘xtabtu, nonushtani qayerga qilamiz,
Shariyf?
– Choyxonaga ketamiz.
– Qani, sen ham kafaningni yopinib, shundaychikin yot-
ma. Pala’nating bo uxlab ketdimi?
Ikkisi turib kiyina boshladilar. Rahim uzun belbog‘ini
to‘g‘rilar ekan, bir qancha chaqa va tangalari yerga sochilib
tushdi.
– O‘xu, o‘xu, sabil, – dedi Rahim pullarni terib. – Xudo
bularni ham ko‘p ko‘rdi chog‘i, akun, Qo‘qoning bizga
to‘g‘ri kelmadi, ish topilmayde, pul sochilade, och qolamiz
chog‘i, Shariyf?
– Qobilboyning Qo‘qonjoniga la’nat, – dedi Sharif, –
loaqal temirchi ham shogird olmaydi, bizga biron ish topib
bermasa, to‘p-to‘g‘ri nar xar1 Qobilning ustiga minamiz?
1 Nar xar – hangi, erkak eshak.

-- 282 of 369 --

283
Bularning 	vaqirlashiga 	uyqusi 	o‘chib 	ketgan 	Qobil,
to‘n g‘ir - to‘ng‘ir bir narsalarni so‘zlab, yostiqdan boshini
ko‘ tardi.
– Chumchuqdek chirqillashdinglar-da, tojiklar! – dedi
Qobil. – Ishsiz qolgan bo‘lsalaring, Toshkandga ketamiz.
– Ana-ana, yana topdi gapni! – dedi Rahim. – Valdir-
valdir qilasan, Qobilboy, akun, Toshkand borish uchun pul
qani?
– Pul topiladi.
– Pul topiladi?! – deb kuldi Rahim, – bu bepadar boy-
vachchangni qara, Sharifboy!
– 	Pul 	topiladi, 	– 	dedi 	yana 	Qobilboy 	va 	yaktagini
cho‘ntagiga qo‘l soldi. – Past odamsanlar-da: biring temir-
chining o‘g‘li, ikkinching shustagarning1 bolasi...
– Voy-voy! – dedi Rahim, – nazari baland bo‘yoqchi-
ning o‘g‘lidan xafa bo‘llem!
Qobilboy cho‘ntagidan bir narsa olib, ularning oyog‘i osti-
ga tashladi va o‘zi og‘zini katta ochib, hamyoza tortdi.
– Ana pul kerak bo‘lsa ol, sendeklarni bir yil boqadi!
Rahim bilan Sharifboyning oyoqlari ostiga ikki tillo
kelib tushdi, ular bir oltinlarga va bir Qobilboyga qarab
qoldilar:
– Iybi, kimni o‘ldirding?
– Ota kasbim odam o‘ldirish emas.
– Inisi bergan! – dedi Sharif. – Qani, ining bilan ko‘rish-
dingmi, Qobil?
– Ko‘rishdim.
– Odami nag‘z bo‘lg‘on?
– Odami nag‘z.
– Akun shu qochib yota beraykan-da, – dedi Rahim. –
Biron chora boqsin-da, aytmading-chi, axe?
– Aytdim... Payt topib hammamiz Toshkand ketmaqchi
bo‘ldik.
– Balli-balli! – dedi Rahim va Sharifga qarab qosh
qoq di. – Toshkand ketamiz digani teksiz emas ekan-da,
1 Shustagar – yuvg‘ich, murdasho‘y.

-- 283 of 369 --

284
pala’natingni. Hay, ish bitti, Qobilboy, Toshkandga yura-
miz, o‘rusingni ham bir ko‘raylik1.
Sharif yerda yotgan ikki tilloni olib Qobilga uzatdi:
– Ma, tillangni kissangga tiq, Qobel!
Qobil olmadi.
– Tillo o‘zlaringga, ikkaving bir tillodan bo‘lib ol.
– Achchig‘ingni qo‘y, axe, biz senga dahanaki ayttik-da!
Qobil kuldi va parvosiz kiyina berdi.
– Olmaysanmi, pala’nat.
– O‘zlaringga deyapman-ku, inim senlarga atab berdi.
– Bizdan qarzi yo‘q-ku, axe?
– Tushunmagan odamlarsan-da! – dedi Qobil. – Inim,
qochib yotqon holda ularni mehmon qilolmadim, deb sen-
larga shu ikki tilloni berib yubordi... Endi tushundingmi?
– Voy, pala’nat... Hali sen bizni o‘z pulimiz bilan beti-
mizga urding?!
Qobil kuldi. Ular ikkisi birining og‘zidan biri olib, Qo-
bilni past urib, Anvarni maqtab ketdilar.
– San otang o‘g‘li emassan, agar otang o‘g‘li bo‘lsang,
mirzo Anvardek mehmondo‘st bo‘layding! Mirzo Anvar
meh monning betini ko‘rmay, boshidan tillo nisor qilganda,
sen pala’nat bizni do‘konxonaga qamab qo‘yasan! Buro-
daring bo‘lmasa, Qo‘qonjoningni ko‘tarib og‘zingga uray-
dik, muru ningdan mag‘zi saring2 oqib tushaydi!
Qobil bir narsa deb to‘ng‘illadi.
– E, to‘ng‘illama, pala’nat! Biz pul oshnosi emas, odam
oshnosi... Seni bozori podshoga olib chiqsa, og‘ziga tish
bor, deb sakkiz pulga ham olmaydi, ba xudo!
Ular 	shu 	hangomaning 	ustida 	edilarki... 	Chorsudagi
shov qin-suron ichidan bahaybat bir hayqiriq eshitildi; bo-
zor olag‘ovuri birdan kesilib, bu uchovi ham tashqariga
quloq solib qoldilar:
1 Shu vaqtlarda Tоshkеnt ruslar qo‘lida ekanligi unutilmasin
(mual.).
2 Mag‘zi sar – miya qatig‘i.

-- 284 of 369 --

285
– Ey-y-y-y. Bozor aro yig‘ilishib gul terganlar!
Qasam yodlab, podshoga so‘z berganlar!
Mirzo Anvar otliq elga ma’lum kishi,
O‘rda ichra qalamkashlik erdi ishi.
Arzimagan gunohiga qochdi, ketdi.
Bundan andak podshohga ozor yetdi.
Uning do‘sti Sultonali nomlik mirzo
Bu qochishdan chekmakdalar behad izo.
Mirzo Anvar gunohida toyildi zor1,
Xaloyiqni to‘xtatishdan maqsadim bor.
Erta peshin asnosida Sultonali
Orsiz Anvar gunohiga o‘lgay, bali.
Jamiyatda hozir bo‘lsa osiy Anvar
Yoki uning do‘sti, oshnosidin birar.
Gunohingga Sultonali o‘lar, desin,
Erta peshin vaqti, afsus, so‘lar desin.
Iymonli qul nafsi uchun do‘stin sotmas,
Gunohi yo‘q oshnasini o‘tga otmas.
Quloq solgan gunohsizning faryodiga
Dard qolmagay, yetar har vaqt murodiga!
Jarchi to‘xtadi, shovqin-suron yana eskicha davom etdi.
Jar ning davomida qulog‘i tikkayib, ko‘zi katta ochilgan
Qobilboy sukutga ketdi...
– Nega xomush to‘xtading, Qobil? Akun jarching nima
deb vaqirlaydi?
Qobil javobsiz boshini chayqadi.
– Gapur, – dedi Sharif, – Mirza Anvar, osiy Anvar, de-
yapti chog‘i?
Qobil yana javob bermadi.
– Zaboning bor, axe, burodaringni tutkanlar-chi?
– Yo‘q.
– Bo‘lmasa nega undaychikin xomush to‘xtading?
– Endi tutmakchilar...
1 Gunоhida tоyildi zоr – gunоhiga qоldi bеchоra.

-- 285 of 369 --

286
– Endi, tutmakchilar? – deb zaharxanda qildi Rahim. –
Dardi harinani tutadi!
– Tushunmay yotibsanlar, anovi kun biz bir mirzoning
uyiga borgan edik-a?
– Hay.
– Ana shuni, sen Anvarning do‘sti eding, deb barimta1
ushlaganlar... Ertagacha Anvar kelmasa, shu Sultonalini
o‘ldurar emishla r!
...Qobil do‘konxona eshigini yopib, o‘rtoqlari yoniga
keldi. Uchovi bir necha vaqt xomush o‘tirdilar.
– Shu bevafo dunyoga bir ish qilamiz, Qobilboy, – dedi
yana ko‘zi olalangan Rahim. – Dayusingni zindoni qa-
yerga?
– Zindonni nima qilasan?
– Ana men bor, ana Sharif, ana sen! – dedi Rahim. –
Shu tunga uchovimiz borib yo o‘lamiz, yo shu bechorangni
ro‘shnolikka olamiz!
Qobil manglay ostidan Sharifga ko‘z yubordi. Sharif ku-
limsirab, Rahimga qaradi.
– E, senga chi balo shud2?
– Hechchi – dedi Rahim. – Akun biz dunyoga nima olib
bora miz, hay o‘lluk: dunyoga o‘n tilla pulimiz qolaydimi
yo uyga sochini tarab to‘xtagan xotunimiz qolaydimi!
– Yo‘q, qolaytikoni yo‘q! – dedi kulib Sharif.
– Dastasha gir! – dedi Rahim Sharif bilan Qobilga ikki
qo‘lini cho‘zib. Ular ikkisi ham iljaygan ko‘yi qo‘llarini
berdilar. Lafzaton yakmi?
– Yak-yak, Rahim dav!
– Hazilash nest?
– Nest!
– Tamom, – dedi ikki qo‘lini bo‘shatib Rahim. – Shud!..
1 Barimta – garоvga, kafilga оlish.
2 Chi balо shud – sеnga nima balо bo‘ldi?

-- 286 of 369 --

287
XAYR ENDI, RA’NO!
Xotin-qizlar jinsidan irodasi kuchli, hatto erlardan ham
jasur roq shaxslarni ko‘p uchratamiz. Shuning bilan birga
ularni, naqadar kuchli irodaga molik bo‘lmasinlar, yana
hissiyotlarga 	mag‘lub 	ko‘ramiz. 	Masalan: 	hikoyamiz
qah ramoni Ra’noning jasorati, xonga qarshi isyoni, hat-
to ma’yus qolgan Anvarni yo‘lga solishi – o‘z zamonasi
uchungina emas, biz ning hozirgi asrimiz uchun ham loyiqi
tahsin va Ra’no yoshlik qizlarimizga ibratdir. Lekin irodasi
kuchli shu Ra’no hozir yana hissiyoti qo‘lida mag‘lub edi.
Bu kecha Anvar og‘asi bilan kengashib, shu kunlar mi-
yonasida Toshkand ketishini o‘ziga jazm qildi, Ra’noga
ham Qo‘qon bilan vidolashish og‘ir sezilmadi. Ammo ma-
sala qat’iy hal qilingach, Ra’noda bir tarafdan qo‘rqinch,
ik kinchi tarafdan qiziq yana bir jasorat tug‘ildi: kampir bi-
lan birgalashib ota mahallasiga borar emis h; o‘zi birovning
yo‘lagida 	turib, 	kampir 	orqali 	onasini 	aytdirib 	chiqar
emish!
Tuni bilan shuni o‘ylab chiqqan Ra’no, ertalabdan beri
Anvarni xafa qilar, o‘z so‘zida isror1 etar edi. Kichkina
huj raning sandalida qarshima-qarshi o‘ltiruvchi Anvar va
Ra’no bir-birisidan o‘pkalik qiyofatda edilar.
– Hissiyotga qattiq berilibsan, Ra’no... Har qadamingda
seni bir falokat kutadir, menga qolsa ayamga ham ishonib
bo‘lmas.
– Paranji ichida borgan Ra’noni tanish uchun hech kim-
da karomat yo‘q; ayamga nega ishonib bo‘lmasin?
– Sen qochgan, ayangning obro‘sini to‘kkan qizsan...
– Hech-hech... Ayamning ko‘nglini men yaxshi bila-
man, ayam siz o‘ylagan xotinlardan emas hech!
– Yaxshi, yo‘lda ham seni hech kim tanimasin, kam-
pir ham ayangni aldab olib chiqsin, ayangning o‘ziga ham
1 Isrоr – qat’iylik, o‘jarlik.

-- 287 of 369 --

288
isho n aylik; yana har holda mening uchun shu qasdingdan
kech sang nima bo‘ladir, Ra’no? Biz Toshkentga borib yet-
gan kunimizoq, sog‘ligimizni va uzrimizni aytib, xat yo-
zarmiz-ku, jonim!
Ra’no javob berish o‘rniga birdan yig‘ladi, ancha vaqt
ko‘zyosh to‘kib turdi.
– Balki men... ayam bilan abadiy ko‘rishmasman!
– Hay, Ra’no, Ra’no, – dedi Anvar. – Xudoyor yuz yil
yashaydi, biz Toshkentda o‘lamiz, deb o‘ylaysanmi? Xayr,
ko‘p bo‘lsa Xudoyor yana besh yil yashasin, vaholanki,
uning zulmi shu yo‘sin davom etganda, biz chamalagan bu
fursat ham ko‘p; zero, zulm naqadar kuchaysa, uning umri
shuncha qisqa bo‘lishi tajribalar bilan sobitdir. Agar shun-
gacha ham sabring yetmasa, boshqa cho rasi topilar, Ra’no,
masalan, ayangni Toshkentga chaqirarmiz yoki biroz eskit-
gandan so‘ng Qo‘qonga o‘zimiz ham kelsak bo‘ladi.
Ra’no javobsiz yana ko‘zyoshini to‘ka berdi, bu holdan
siqilgan Anvar Ra’noga biroz qarab turdi:
– Xo‘p, yig‘lama. Hali bir-ikki kunsiz yo‘lga chiqol-
masmiz; bu kun kechasi akam kelsa, erta bozorga chi qib
yo‘l hozirligini ko‘rsa, har holda birisi kun kechqurun
jo‘nashimiz ham aniq emas. Binobarin, sen oshiqmasang
ham bo‘ladi. Undan so‘ng, sening o‘ylagan yo‘ling juda
qaltis, bu to‘g‘rida boshqacharoq tadbir toparmiz...
Ra’no indamadi, bir entikib orom havosini yutdi va
ro‘moli bilan ko‘z yoshisini quritdi. Anvar o‘pkalik iljayib,
Ra’noni yandi. Ular shu holda ekan, hujra devori, ko‘cha
tarafdin, uch-to‘rt qayta gurs-gurs urildi. Ikkisining ham
qu loqlari dikkayib bir-birisiga savol nazari yubordilar...
– Begona kishi emas, – dedi birozdan keyin Anvar. –
Men Safar aka bilan kunduzi devor urishni shart qilgan
edim... Sen chiqib kampirga ayt, eshikni ochsin.
Ra’no hujradan chiqdi. Biror daqiqadan keyin hovli
sahniga bir necha oyoqlar kirdi. Bemahal yo‘qlashdan An-

-- 288 of 369 --

289
varning ko‘ngli g‘ash tortib, keluvchini Safar aka bo‘lar
deb o‘yladi. Hujra eshigi ochilib, ichkariga biri orqasidan
biri – Qobilboy bilan Safarboy kirdilar. Anvar yana ang-
lashilmovchilik ichida qoldi, Safar akaning tinchsiz-haya-
jonli ko‘zi Anvar ning ilgaridan ko‘rib qo‘ygan bir necha
ehtimollarini xotirlatib, ularga joy ko‘rsatdi.
– Vaqtsiz yo‘qlashlaringiz sababsiz bo‘lmas, – dedi to-
vushini sekinroq chiqarib Anvar. – Bizdan xabar topgan-
larmi?
Safar hamrohiga qarab, ikki qo‘lini qovushtirib yenglari
ichiga oldi.
– Yo‘q...
– Sultonalini qamaganlarmi?– deb yana so‘radi Anvar. –
Qamaganlardir!
Safar va Qobil bir-birlariga qarashdilar.
– 	Shunday, 	mirzam, 	shunday... 	Bizlar 	juda 	hayron
bo‘lib qoldik-da.
Anvarda qonsizlanish va kiprik ostlarida harakat ko‘rildi.
– Zarari yo‘q, qutqaramiz... Qachon qamaganlar?
– Kecha kechqurun... Boya bizning uyga Sultonali ning
xoti ni kelgan edi, men shundan eshitdim. Uning ustiga
aka ngiz borib qoldi...
– Siz kimdan eshitdingiz, aka?
Jarchi xabarini va bu to‘g‘rida o‘rtoqlari bilan bergan
qarorni Qobilboy so‘zladi. Anvar og‘asining so‘zini jiddiy
eshit ib, bir necha vaqt o‘ylab o‘tirdi.
– Siz va o‘rtoqlaringizning hamiyatlaringizga rahmat...
Lekin bu yo‘l bilan Sultonalini qutqarish qiyinroq, balki
mumkin ham bo‘lmas, deb o‘ylayman!
– Agar biz uning qamalgan joyini bilsak, nima uchun
mumkin bo‘lmasin, Anvar? O‘rtoqlarim yuraksiz yigitlar
emas, bu yog‘idan xotirjam bo‘ling!
– Rahmat! Albatta, bu jasoratni yuraksiz kishilar qilol-
mas. Mening bu jasoratga umidsiz qarashim sababi shuning
10 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 289 of 369 --

290
uchunki, bunday shartlik va nozik habslar1 aksar o‘rdaning
o‘zidagi ovoqqa2 qamalguvchi edi.
– O‘rdaga kirish qiyinmi?
Anvar bosh chayqadi.
– Hech mumkin emas, tun bo‘yi ellik nafar yigit o‘rda
qo‘rg‘oni ostidan aylanib turadi.
Qobilboy ma’yus Safar bo‘zchiga qaradi. Safar bo‘zchi
zo‘r berib mo‘ylovini tishlab, uzar edi.
– Zindonga qamagan bo‘lsalar, ebi bor ekan-da, taqsir.
– Ebi... Zindonga qamashlari ehtimoldan uzoq, Safar
aka.
Yana bir necha fursat sukutda qoldilar. Qobilboy har on
to‘ppisini qayirib, boshini qashir edi. Anvar sandal ko‘rpasi-
dagi bir ipni uzib olmoqchi bo‘lgandek qo‘lini siltar edi.
– Zindondan xabar oldirishimiz kerak ekan-da, Anvar?
– Xabar olinsa... bo‘ladi.
Qobilboy Anvardan shu javobni olib, Safar bo‘zchiga
yuz o‘girdi:
– Mirzoning uyiga bir kishi yuborsak-da, uning xotini
eriga taom keltirgan bo‘lib zindonga borsa... Shu qanday
bo‘lar ekan, Safar aka?
– Ma’qul, uka, ma’qul.
– Sizga-chi, Anvar?
Anvar «to‘g‘ri» ishorasini berdi.
– Boyagi andishamizni ham aytib o‘taylik, – dedi Qo-
bilboy.
– Biz yo‘lda bir to‘g‘ri mulohaza qilib keldik, Anvar.
So‘zning rosti shuki... Bu uydan hozir ketsangiz ma’qul.
Harchi odam bolasi-da. Haligidek, joni ko‘zga ko‘rinib,
iqror bo‘lib qo‘ysa...
Anvar bosh chayqab kulimsiradi.
– Sultonali bunday odam emas, bundan xotirjam, – dedi
1 Habslar – qamaluvchilar, mahbuslar.
2 Оvоq – avaxta, maxsus qamоq.

-- 290 of 369 --

291
Anvar qanoat bilan va biroz o‘ylab turdi... – Ammo Sul-
tonalining xotini to‘g‘risida biroz xavfliroq; xotin kishi
erimni qutqaraman, deb nodonlik qilsa, ish rasvo...
Safar bo‘zchi boya Sultonalining xotini kelganda, Qo-
bilboyning niyatini eshitib xotirjam bo‘lganini so‘zladi.
– Juda yaxshi qilingan, rahmat... Hali uning uyiga ki-
shi yuborsangiz yana uqtirish, xotirjam qilish kerak; shun-
day ishontirilsinki, erta peshingacha erining ozod bo‘lishiga
shubhasi qolmasin, hatto uni bu yo‘sin aldasa ham bo‘ladi.
Erta bilangacha qutqarilsa xub, qutqarilmasa, Anvarning
o‘zi borib qutqarar emish; agar sen shungacha sabr qil-
masang, eringning yana jazoga tortilishiga sabab bo‘lasan,
deyilsin!
– Xub, mirzam, xub!
– Sizga yana bir xizmat, Safar aka, – dedi Anvar. Sa-
far hozirlik ishorasini qilib, engashib oldi. – Xizmat shuki,
si nglingiz men bilan birga turmasa, siz olib ketsangiz...
QO‘RQINCH BIR JASORAT
Qobilboy bu so‘zni eshituvchi quloqlariga ishonmagan-
dek, Anvar ning yaqinrog‘iga surildi.
– Nima deyapsiz, Anvar, men yaxshi anglamadim?
Anvar yana o‘sha so‘zni takrorladi. Qobilboy, endi bir-
oz orqasiga tisarilib, ko‘zini katta ochdi va bir necha vaqt
qotib turdi...
– Siz nima qilmoqchisiz, uka. O‘z oyog‘ingiz bilan...
Yo‘q, bu bo‘lmagan gap! Balki bu – xonning unga popisa-
sidir1 , shu hiyla bilan maqsadga yetmoqchidir... Qo‘ying bu
gapni, uka, qo‘ying!..
Anvar hamon boyagi vaziyatda, ko‘zini bir nuqtaga
tikib, sandal ustidagi qog‘ozni og‘asi yaqinrog‘iga surib
qo‘ydi...
1 Pоpisa – po‘pisa, yolg‘оndan qo‘rqitish.

-- 291 of 369 --

292
– Basharti, popisa bo‘lmasa?.. – dedi Anvar. – Xon
popisani bilmaydi, uning hamma harakati jiddiy! Shun-
day, siz bu xatni er taga uning qo‘liga berasiz va undan
har bir yordamingizni ayamaysiz!
– Bu aqllik gap emas, uka...
– Men endi shunga qaror berganman! – dedi Anvar
o‘zga rishsiz. – Bu azmdan qaytish yo‘q... Faqat, siz unga
yordami ngizni ayamaslikka menga so‘z bersangiz bo‘ldi!
Qobilboy entikdi, xatni olib, bir necha fursat sukutda
o‘ltirdi... So‘ngra birdan o‘rnidan turib hujradan chiqa bosh-
ladi.
– Yo‘l bo‘lsin?
– Ketayapman.
– Xayr, kechiringiz!
Qobilboydan javob bo‘lmadi.
Kun qiyomga1 yaqinlashgan. Yana biror soatdan so‘ng
Sultonalini o‘limga olib chiqar edilar. O‘rdadan hech kim
uning najot topishiga ishonmas; xonning oldiga chaqiril-
di – o‘ldi, basharti gunohi bo‘lib, iqror qilsa, yana jazoga
qoldi, vassalom. Ammo Anvar xon huzuriga kelib, o‘zini
uning hukmiga topshiradi, chin yigitlik yo‘li bilan do‘stini
qutqaradi, degan xayolga kim ishonsin? Kecha jarchi ko‘y-
guzarlarni aylanib, Anvarni insofga chaqirdi, kishi qoniga
qolmaslik fazilatini tarannum ettirdi. Biroq Anvarning bun-
day «hamoqati»ga2 aхloqan sukut etib, vijdonan so‘zlagan
o‘rda arbobi va boshqalar ishonsinmi!
Shunda o‘rda arbobi bukun peshindan biroz ilgariroq mu-
jassam bir vijdon, tog‘yurak bir yigit va o‘lim sari kulib ke-
luvchi bir arslonni o‘z tarixida birinchi martaba ko‘rdi va
tong ajabda qoldi. Bu ulug‘ jasorat bir necha daqiqalarga-
cha zulm itlarini sukutga soldi, ularni ishdan to‘xtatdi. O‘rda
arboblarining mahkamada o‘tirganlari eshik yoniga chiqib,
yo‘lda borganlari harakatsiz qolib, parvosiz, har kim yonidan
salomlashib o‘tguvchi arslonni tomosha qildilar.
1 Qiyom – tush.
2 Hamоqat – ahmоqlik.

-- 292 of 369 --

293
Anvar devonxona qarshisiga yetganda, nima maqsad bi-
landir darichalar va eshik yonida mo‘ralashuvchi mirzolar-
ga umumiy bir ta’zim ifoda qildi va zinalarga sobitqa dam
oyoq qo‘yib, yuqoriga, xon huzuriga chiqib ketdi. Poy-
taxt bo‘sag‘asidagi doimiy yasovullardan o‘tib, dahlizda
to‘xtadi. Chunki bundan o‘tish uchun hudaychi vositasida
xondan ruxsat oldirish lozimdir. Birinchi eshik yonida qo‘l
qovushtirib turuvchi Darvesh hudaychi taajjub va hayrat
ichida Anvarni qarshilab, ikkinchi xonadagi «janob» hu-
zuriga ketdi.
Taxtiga takya qilgan1 Xudoyor ikki ko‘zi to‘g‘risida ikki
jallodni qo‘yib, yonidagi domla shig‘ovul2, Tursun otaliq
va g‘ayri3 bir necha a’yonlar bilan suhbatlashar edi.
– Pushti panoho! – dedi hudaychi. – Xiyonatkor o‘z ixti-
yori bilan kelib, domi adolatingizga taslim bo‘lmoqchi.
– Xiyonatkoring‘ kim?
– Mirzo Anvar!
Xon 	seskanib 	ketdi, 	hamnishinlar4 	ham 	alang-jalang
bo‘l di lar.
– Keltir!
Hudaychi 	qulluq 	qilib, 	orqasiga 	qaytdi. 	Dahlizdagi
Anvar birinchi xonadagi a’yonni hayratga solib, ikkinchi
tanobiy ning 	bo‘sag‘asida, 	jallodlar 	o‘rtasida 	to‘xtadi 	va
xonga ta’zim ado qildi.
Raqibni bu qadar jasoratda ko‘rgan Xudoyorning kip-
rik ostlari uchib, soqol tuklari silkindi va biroz so‘z topol-
magandek tamshanib turdi.
– Sen bizga xiyonat qilding‘, it uvli!
Anvar bosh irg‘atdi.
1 Takya qilgan – suyangan.
2 Shig‘оvul 	– 	sarоy 	marоsimlarini 	bоshqarib 	turadigan
amaldоr.
3 G‘ayri – bоshqa, o‘zga.
4 Hamnishin – birga o‘tirganlar.

-- 293 of 369 --

294
– Iqrorman.
– Tuzumni unutding‘!
– Tonmayman!
– Iqrorsan, tonmaysan, o‘bdan ish, – dedi zaharxanda
qilib xon, – o‘luvdan ham qaytmaysan!
– Men sizdan marhamat so‘rab kelgan emasman! – dedi
iljayib Anvar. – O‘zimni o‘limga berib, bir gunohsizni
qutqa rish uchun kelganman!
Hamnishinlar 	lablarini 	tishladilar. 	Xudoyor 	istehzoli
kuldi.
– Pusulmonchilik qig‘onsan-da!
– Albatta! – dedi Anvar. – Boshqalar kishi gunohi
uchun gunohsizni tutib, pusulmonchilikdan chiqqach, men
pu sulmonlik bilan o‘lishni o‘bdan bildim!
Bu javob Xudoyorni qip-qizil tusga qo‘yib, manglayida
terlar ko‘rindi, g‘azab o‘ti alanga oldi.
– 	Sening 	qig‘on 	ishing 	pusulmonchilikda 	bormi, 	it
uvli?!
– Musulmonchilikda yuzlab xotin ustiga bir kambag‘al
uylan moqchi bo‘lgan qizga ham zo‘rlik qilish bormi, qib-
layi olam!
– Chiqar buni, jallod!!!
Jallodlar harakatlandilar:
– Xanjarimiz qonsirag‘an!
Anvar bosh chayqab kuldi.
– Gunohsiz mening ko‘z oldimda banddan ozod qilin-
mas ekan, Anvarni bu yerdan chiqara olmaslar, qiblayi
olam, – dedi va o‘zini tashqariga torta boshlagan jallodlarni
arslonlarcha siltab yubordi. – Sizda adolat bormi, janob!
Qo‘rqinch bu hayqiriq Xudoyorni insofga keltirdi. Jal-
lodlarni to‘xtatishga va hudaychini Sultonalini hozirlashga
buyurdi. Ko‘zi qonlangan Anvar ikki qo‘lini yoniga tashlab
Xudoyor qarshisida turib qoldi. Hamma sukutda. Shunday
fursatlarda gunohkorni odobsiz so‘zlar bilan so‘kib turuvchi

-- 294 of 369 --

295
Xudoyor ham jim. Chunki a’yon nazarida har bir odobsiz-
ligiga Anvar tarafidan kuchli haqorat olish ehtimoli bor.
Shayx Sa’diy aytgancha, dunyoda hayotidan qo‘l yuvguv-
chidek tili uzun kishi bo‘lmas. Darhaqiqat, insonni razolatga
solguvchi uning manfaati taqozosi, qola bersa o‘limdir. Bu
ikkisidan kechguvchiga esa podshohning qahri va jahan-
namning qa’ri farqsizdir.
Ko‘p fursat o‘tmay hudaychining orqasidan Sultonali
kirdi, xonga qarshi turuvchini tanib, titradi... Titrar ekan,
Anvardan biroz keyinda turib xonga ta’zim qildi.
– Siz ozod bo‘lding‘iz! – dedi xon. – Devong‘a chiqib
o‘z ishing‘izg‘a qarang!
Sultonali ixtiyorsizcha xon tomon bukilib oldi... Anvar
«istehzoli» vaziyatda Sultonaliga yon qaradi:
– 	Menim 	qarshimga 	ishlab, 	janobga 	neqadar 	sodiq
qolsa ngiz ham, sadoqatingiz sizni najotga chiqara olmadi,
bil’aks, siz o‘ylagancha men – insofsiz sizni qutqardim...
Siz shuni unutmasangiz bo‘ldi, Sultonali aka, – dedi An-
var va xonga ishorat qildi, – qo‘limni bog‘lasinlar, chiqarib
o‘ldirsinlar!
Sultonali orqasiga qaytdi, qaytar ekan, ko‘zidan bir necha
tomchi yosh oqib tushdi. Jallodlardan biri Anvarning qo‘lini
orqasiga bog‘ladi. Anvarning qo‘li bog‘lanar ekan, Muham-
mad Niyoz domla o‘rnidan turib, xonga qulluq qildi.
– Shu odobsizning gunohini mening uchun kechirsinlar.
Xon yuzini chetga o‘girdi:
– Rastag‘a chiqaring!
Anvar xonni va hamnishinlarni masxaralagandek ta’zim
ado qildi. Jallod oldinga tushdi, uning orqasidan Anvar yur-
di va orqadan ikki nafar qurollik yasovul ergashdilar. An-
var o‘zini o‘rdaga kirishda qanday tetik tutgan bo‘lsa, o‘lim
sari chiqishda ham o‘shandog‘ parvosiz edi. Ko‘zi tush-
gan tanish har kimsa bilan «xayr», «xo‘sh» degan kabi im-
lashib olar edi. Rangi quv o‘chib, hushsiz kabi tashqi dar-

-- 295 of 369 --

296
voza yonida turgan Sultonali bilan ham alohida vidolash di.
Anvarning qarashidagi ma’noga tushungan Sultonalining
yuragi suv bo‘lib oqdi va hushsiz, hissiz Anvar ko‘zdan
yo‘qolguncha qarab qoldi...
Yangi 	rastada 	xalq 	qaynar 	edi. 	Qo‘lida 	yalang‘och
xanjarini ushlab, beliga oyboltasini qistirgan manfur jal-
lod orqasidan keluvchi mahkumga ko‘zi tushgan xalqdan
ba’zisi... nafratlangan ko‘yi o‘zini chetga tortdi. Jazo may-
doni yangi rasta bilan o‘rda bog‘ining muyushida bir dor
va dor ostiga qon oqizish uchun qazilgan chuqurdan iborat
edi. Dor ostiga kelib yetdilar. Bir onda dor atrofiga yuz lab
yig‘ilgan tomoshabin xalqni yasovullar chetlanishga bu-
yurdilar. Xalq orqaga siljigan bo‘lib, yana siqilisha berdi.
Dor ostida Anvarning qo‘li yechilib, tahorat olish uchun
unga suv berildi. Chunki bu mahkumning qonuniy haqqi
edi, Anvar tahorat olar ekan, jallod va yasovullar xanjar
yalang‘ochlab, uning tevaragini qurshab turdilar. Anvar
tahoratlanib, ustidagi to‘nini yerga yozdi. Jallodlar doirani
biroz kengaytirib, Anvar ikki rakat namoz o‘qidi. Duodan
so‘ng Anvar o‘rnidan turdi, qo‘lini bog‘lashga berib, atrof-
ga besaranjom alangladi. Tevarakni sirib olgan xalq ol dida
manfur ko‘zini moylantirib o‘z ustiga to‘ppa-to‘g‘ri qarab
turgan mulla Abdurahmonni ko‘rdi.
Anvar titradi, Abdurahmon iljaydi.
– Kulishga haqqingiz bor, domla, chunki o‘ch olasiz! –
dedi 	Anvar. 	Birdan 	hammaning 	ko‘zi 	Abdurahmonga
tush di. – Faqat siz ifloslik natijasida kulasiz, men... men
to‘g‘rilik samarasini o‘raman; siz iflos vijdon bilan g‘olib-
siz, men sof vijdon bilan mag‘lubman... Meni dor ostiga
kim keltirdi? Vij don emasmi, taqsir! Sizni bu yerda kim
tomoshabin qildi? Ifloslik emasmi, taqsir?
Xalq chuqur sukutda, o‘z orasida turgan «peshvo»ga kiy-
nalik1 ko‘z bilan tikilgan edi... Jallod qo‘li bog‘langan An-
varni dor tomonga olib bordi. Anvar o‘z ixtiyoricha chuqur
1 Kiynalik – dushmanlik.

-- 296 of 369 --

297
yoniga o‘tirdi va xanjarini yanib1 kelgan jallodga qo‘li bi-
lan «ozgina to‘xtang» ishorasini qilib, Abdurahmon tomonga
kuldi:
– Mening holimni ko‘ringiz, domla, – dedi Anvar ku-
lib, – qo‘lim bog‘langan, ustimda xanjar yaltiraydi. Lekin
men kulaman... Nima uchun bunday, taqsir? Chunki vijdon
rohatda, jon tinch, yurakda ishq!.. Durust, men ko‘milgach,
qabrim ustida ko‘ksi dog‘liq qizil lolalar ko‘karar... Ni-
madan bu? Bu – sizning kabi tubanlar solgan iz!..
Tomoshabinlar 	toqatsizlangandek 	ko‘rindilar, 	Anvar
uzanib yotdi... Jallod xanjarini yengiga yanib Anvar ustiga
engashdi...
Engashdi, biroq orqadan berilgan kuchli bir zarb bilan
Anvarning 	ustidan 	oshib, 	munkigancha 	chuqurga 	yi-
qildi. Jalloddan besh qadam narida turgan yasovullar ham
ko‘kdagi xanjarlik qo‘llarini ostiga bukolmay, kimlar bilan-
dir olishib yotar edilar va shu onda kuchli shapaloq tovushi
eshitilib, sallasi chuvalgan bir yosh mulla yerga o‘tirib qol-
di... Xalq tartibsizlandi... Qobilboy Anvarning dastbandini
kesdi va ikkisi tartibsizlik ichiga kirib yo‘qoldilar. Qurol-
sizlantirilgan yasovullar gurr etib turli tomonga sochilgan
xalq ichidan do‘st-dushmanni ajratolmay garangsidilar. Shu
vaqt butun a’zosi eski qonlarga belangan jallod chuqurdan
chiqishga intilar edi...
1. Ra’noning boshqa qizlarga o‘xshamaydigan darajada ja-
surligi va hamma ayollar kabi hissiyotga mag‘lubligi tas-
virlangan o‘rinlarni topib o‘qing va izohlab bering.
2. Romanda 	Anvarning 	tadbirkorligini 	namoyish 	qiluvchi
tasvirlarni toping.
1 Yanib – yashirib.
Savol va topshiriqlar:

-- 297 of 369 --

298
3. O‘rdadagilar nima uchun Sultonalining najot topishiga
ishon mas edilar?
4. Anvarning o‘rdada paydo bo‘lishi qoldirgan taassurot tas-
viriga e’tibor bering va unga asoslanib, adolatsizlik va
yuksak ma’naviyat haqida fikr yuriting.
5. Anvar bilan Xudoyorxon o‘rtasidagi olishuvga diqqat qi-
ling. Bu «jang»da sizningcha kim g‘olib chiqdi?
6. Dor ostidagi Anvar bilan mulla Abdurahmonning to‘q-
nashuvi lavhasiga e’tibor bering. Har ikkisining tabiatiga
xos jihatlar tasviri haqida to‘xtaling.
7. Anvarning qutqarilishi sahnasiga e’tibor bering. Uning xa-
loskori kimlar deb o‘ylaysiz?
8. Asar matniga tayanib, Qodiriyning so‘z qo‘llash san’ati
haqida fikr yuriting.
9. Adibning qaltis vaziyat tasvirini bera bilish mahorati na-
moyon bo‘lgan o‘rinlar haqida misollar asosida so‘zlang.

-- 298 of 369 --

299
Haq yo‘li, albatta, bir o‘tilgusi...
bdulhamid Sulaymon o‘g‘li Cho‘lpon 1897-yil-
da Andijon shahrining Qatorterak mahallasida
tug‘ildi. Uning otasi Sulaymonqul mulla Muham-
mad Yunus o‘g‘li Andijonning obro‘li kishilari-
dan bo‘lib, savdogarlik bilan shug‘ullanar edi. U
zamonasining o‘qimishli kishilaridan hisoblanar,
o‘zi ham she’rlar yozib turardi. O‘sha davrda
bo‘lajak shoirning otasi o‘zi yozgan hajviy she’rlardan devon
tuzganligi haqida ma’lumotlar bor.
Cho‘lponning onasi Oysha aya, garchi unchalik o‘qimishli
bo‘lmasa-da, o‘g‘lining ijodiga katta ta’sir ko‘rsatgan. Negaki,
u xalq qo‘shiqlari va ertaklarining bitmas xazinasidan yaxshi-
gina xabardor bo‘lgan.
Abdulhamid avval eski maktabda o‘qidi. Vaqti yetgach,
Andijon va Toshkent madrasalarida tahsil ko‘rdi. Zamonning
talabini ilg‘agan Sulaymonqul o‘g‘lini rus-tuzem maktabida
ham o‘qitdi. Bo‘lajak shoir muntazam shug‘ullanishi va tabiiy
iste’dodi tufayli o‘zbek, turk, fors, arab, rus tillarini va bu til-
Cho‘lpon
(1897–1938)

-- 299 of 369 --

300
lardagi adabiyotlarni puxta biladigan o‘qimishli kishi bo‘lib
yetishdi. Tinimsiz o‘qish-o‘rganish va kuchli iste’dod tufayli
Abdulhamid o‘n olti yoshlarga yetib-yetmay ijod qila bosh-
ladi. Uning shu davrda yaratgan hikoya va she’rlari Turkiston
o‘lkasi gazetalarida chop etilardi.
Ijodkorning iste’dodi ko‘lami uning o‘z xalqiga bo‘lgan
muhabbati ko‘lami bilan o‘lchanadi. Katta iste’dod ko‘pincha
katta muhabbatdan iborat bo‘ladi. Cho‘lponning dastlabki
asarlaridayoq bosqinchilar zulmi ostida ezilayotgan Turkis-
ton xalqiga bo‘lgan cheksiz muhabbat yorqin ko‘rinib tu-
rardi. 	U xalqini 	ozod 	va 	baxtli 	ko‘rishni 	istardi. 	Buning
uchun odamlarni jaholat uyqusidan uyg‘otish, ma’rifatdan,
ilm-u fandan bahramand qilish kerak deb hisoblardi. Ayni
paytda, rus bosqinchilari millatning ma’rifatli bo‘lishiga keng
yo‘l bermasligini ham bilardi. Erksiz ma’rifatning, ma’rifatsiz
esa erkning bo‘lmasligi shoirga ayon edi. Shu bois Cho‘lpon
1917-yilning fevralida Rossiyada sodir bo‘lgan inqilobga katta
umid bilan qaradi. Lekin bu inqilob Turkiston o‘lkasiga chin
ozodlik bermadi. Chunki ozodlik o‘zga kishi yoki tabaqa, yo-
xud millat tomonidan beriladigan sadaqa emas, balki kurash-
larda qo‘lga kiritiladigan ne’matdir. O‘sha yilning oktabrida
ro‘y bergan to‘ntarish esa shoirning so‘nggi umidlarini ham
so‘ndirdi. Milliy zulm ostida ezilayotgan xalqning zabun ho-
lini aks ettirish va xalqni bunday holatdan qutqarish istagi
Cho‘lpon ijodining bosh yo‘nalishi bo‘lib qoldi.
Minglab yillik an’analarga ega qadimiy o‘zbek she’riyatida
Cho‘lpon o‘z yo‘lini izladi va hech kimnikiga o‘xshamagan,
samimiyligi, jozibadorligi, ta’sirchanligi, tuyg‘ularning rangin-
ligi bilan o‘zgalarnikidan ajralib turadigan she’riy olam yara-
ta bildi. Bugungi o‘zbek adabiy tili ko‘p jihatdan Cho‘lpon
she’rlari ta’sirida shakllangan tildir.
Cho‘lpon mislsiz she’riy kashfiyotlardan tashqari «Kecha
va kunduz» deb ataluvchi birinchi o‘zbek roman-dilogiyasining
muallifi hamdir. Afsuski, zamondoshlarining хotirlashlaricha,
romanning ikkinchi kitobi qo‘lyozmasi Cho‘lpon qamalgan

-- 300 of 369 --

301
paytda yo‘q qilingan va hozirgacha topilgan emas. Birinchi
kitobi «Kecha» egamanlik1 yillarida qaytadan nashr etildi va
ko‘pchilik o‘quvchilar tomonidan Abdulla Qodiriyning «O‘tkan
kunlar» romani darajasidagi asar sifatida baho oldi.
Cho‘lponning 1921-yilda yaratgan «Yorqinoy» dramasi
badiiy jozibasi jihatidan hozirgacha ham o‘z ta’sir kuchini
yo‘qotmay kelmoqda.
Abdulhamid Cho‘lpon o‘zbek o‘quvchilarini jahon adabiyo-
tining durdona asarlari bilan tanishtirish borasida ham salmoq-
li ishlarni amalga oshirdi. Shekspir, Blok, Gorkiy, Thakur
singari mashhur adiblar ijodidan qilgan tarjimalari xalqimiz
ma’naviyatining shakllanishida muhim ahamiyatga ega bo‘ldi.
Cho‘lpon haqiqat va hurlikni e’tiqodiga aylantirgan ijodkor
edi. Shu sababli ham milliy zulmni milliy tenglik deb da’vo
qilgan hukmdorlarga uning ijodi yoqmas edi. Ular shoirdan
xalq baхtiyor, erkin va ozod yashamoqda deb kuylashni ta-
lab qilishdi. Haqiqat kuychisi va erk farzandi – Cho‘lpon
buni qilolmasdi. Shu bois uni o‘zi sevgan, hayotini baxshi-
da qilgan xalqqa dushman deb, millatchi deb e’lon qilishdi.
Shoirni 1937-yilning 14-iyulida qamoqqa olishdi. O‘zbekning
buyuk shoiri uzoq qiynoq va tahqirlardan keyin 1938-yilning
4-oktabrida Toshkent yaqinidagi xilvat joylarning birida otib
tashlandi. Dahshatlisi shundaki, Cho‘lponni o‘limga hukm
qilgan sud qarori 1938-yilning 5-oktabrida chiqarilgan edi.
Dushmanlar xalqimizning asl farzandlarini tezroq yo‘q qi-
lishga, odamlarni ma’naviyat buloqlaridan bebahra qoldirishga
shoshilardi.
Cho‘lpon ijodi namunalari uzoq vaqt mobaynida o‘quv-
chilardan berkitib kelindi. Chunki sho‘ro tuzumi haq gapni
aytadigan 	jasoratli 	shoir 	ijodini 	o‘rganishdan 	manfaatdor
emas edi. Lekin haqiqatni umrbod berkitib bo‘lmaydi. Qu-
yoshni yashirib qo‘yishning imkoni yo‘q. Cho‘lpon o‘zbek
she’riyatining yorqin yulduzi sifatida o‘tkinchi bulutlar parda-
sini yirtib tashlab, milliy she’riyat osmonida qayta porladi.
1 Egamanlik – mustaqillik.

-- 301 of 369 --

302
GO‘ZAL
Qorong‘u kechada ko‘kka ko‘z tikib,
Eng yorug‘ yulduzdan seni so‘raymen.
Ul yulduz uyalib, boshini bukub,
Aytadir: men uni tushda ko‘ramen.
Tushimda ko‘ramen – shunchalar go‘zal,
Bizdan-da go‘zaldir, oydan-da go‘zal!
Ko‘zimni olamen oy chiqqan yoqqa,
Boshlaymen oydan-da seni so‘rmoqqa.
Ul-da aytadir: bir qizil yanoqqa
Uchradim tushimda, ko‘milgan oqqa.
Oqqa ko‘milganda shunchalar go‘zal,
Mendan-da go‘zaldir, kundan-da go‘zal!
Erta tong shamoli sochlarin yoyib,
Yonimdan o‘tganda so‘rab ko‘ramen.
Aytadir: bir ko‘rib, yo‘limdan ozib,
Tog‘-u toshlar ichra istab yuramen!
Bir ko‘rdim men uni – shunchalar go‘zal,
Oydan-da go‘zaldir, kundan-da go‘zal!
Ul ketgach, kun chiqar yorug‘lik sochib,
Undan-da so‘raymen sening to‘g‘ringda.
Ul-da o‘z o‘tidan bekinib, qochib
Aytadir: bir ko‘rdim, tushdamas, o‘ngda.
Men o‘ngda ko‘rganda shunchalar go‘zal,
Oydan-da go‘zaldir, kundan-da go‘zal!
Men yo‘qsil na bo‘lib uni suyibmen,
Uningchun yonibmen, yonib-kuyibmen,
Boshimni zo‘r ishga berib qo‘yibmen,
Men suyib... men suyib, kimni suyibmen?
Men suygan suyukli shunchalar go‘zal,
Oydan-da go‘zaldir, kundan-da go‘zal!
1919

-- 302 of 369 --

303
1. Nima sababdan yulduz bilan oy go‘zalni o‘nglarida emas,
tushlarida ko‘rishdi deb o‘ylaysiz?
2. Go‘zalni Shamol bilan Kun qay holatda uchratganliklarini
tasvirlab berishga urining.
3. «Ul ketgach, kun chiqar yorug‘lik sochib, Undan-da
so‘raymen sening to‘g‘ringda. Ul-da o‘z o‘tidan beki-
nib, qochib, Aytadir: bir ko‘rdim, tushdamas, o‘ngda»
satrlari ning mazmunini izohlang. Uchinchi misradagi ob-
razli ifodaning badiiy vazifasini tushunti ring.
4. Shamolning «yo‘lidan ozganligi» sababini izohlang.
5. «Men suyib... men suyib, kimni suyibmen?» misrasidagi
takrorning badiiy vazifasini tushuntiring.
6. She’r Sizda qanday tuyg‘ular uyg‘otdi? Ko‘nglingizdan
o‘t gan sezimlar haqida so‘ylang.
7. She’rdagi Go‘zal obrazini kim deb o‘ylaysiz? Odam tim-
solimi, ozodlik ramzimi, baxtmi yoki taqdir ifodasimi?
8. She’rni yod oling.
ХALQ
Хalq dengizdir, хalq to‘lqindir, хalq kuchdir,
Хalq isyondir, хalq olovdir, хalq o‘chdir...
Хalq qo‘zg‘alsa, kuch yo‘qdirkim, to‘хtatsin,
Quvvat yo‘qkim, хalq istagin yo‘q etsin.
Хalq isyoni saltanatni yo‘q qildi,
Хalq istadi, toj va taхtlar yiqildi...
Хalq istagi – ozod bo‘lsin bu o‘lka,
Ketsin uning boshidagi ko‘lanka.
Bir qo‘zg‘alur, bir ko‘pirar, bir qaynar,
Bir intilur, bir hovliqar, bir o‘ynar.
Yo‘qlikni-da, ochlikni-da yo‘q etar,
O‘z yurtini har narsaga to‘q etar...
Butun kuchni хalq ichidan olaylik,
Quchoq ochib хalq ichiga boraylik!
1921
Savol va topshiriqlar:

-- 303 of 369 --

304
1. She’rning birinchi bandini diqqat bilan o‘qing va хalqqa
хos хususiyatlar badiiy jihatdan qanday aks etganligini
ang lating.
2. She’rdagi: «Bir qo‘zg‘alur, bir ko‘pirar, bir qaynar, Bir
intilur, bir hovliqar, bir o‘ynar» misralarida хalqqa хos
qanday sifatlar tasvirlanayotir deb o‘ylaysiz?
3. Хalqning yaratuvchilik qudrati: «Yo‘qlikni-da, ochlikni-
da yo‘q etar, O‘z yurtini har narsaga to‘q etar...» satr-
larida qanday ifodalanganligiga e’tibor qiling.
4. She’rni yod oling.
BINAFSHA
Binafsha senmisan, binafsha senmi,
Ko‘chada aqchaga sotilgan.
Binafsha menmanmi, binafsha menmi,
Sevgingga, qayg‘ungga tutilgan?
Binafsha, nimaga bir ozroq ochilmay,
Bir erkin kulmasdan uzilding?
Binafsha, nimaga hidlaring sochilmay,
Yerlarga egilding, cho‘zilding?
Binafsha,
Ayt menga,
Kimlardir, ularkim,
Ignani bag‘ringga sanchalar?
Binafsha,
Bir so‘yla,
U qanday qo‘llarkim,
Uzalar, hidlaylar, yanchalar?
Binafsha, shunchalar chiroyli yuzing bor,
Nimaga uzoqroq kulmaysan?
Binafsha, shunchalar tortguvchi tusing bor,
Ko‘nglimga isriqlik to‘kmaysan?
Savol va topshiriqlar:

-- 304 of 369 --

305
Binafsha, yig‘lama, binafsha, kel beri,
Qayg‘ungni qayg‘umga qo‘shgil.
Binafsha, sen uchun ko‘kragim erk yeri,
Bu yerdan ko‘klarga uchgil.
Binafsha, go‘zalim, qayg‘ulim, kelmaysan,
Qayg‘ung zo‘r, qayg‘umni bilmaysan,
Menga bir kulmaysan.
1922
1. Binafsha obrazi qanday majoziy ma’noga ega deb o‘y-
laysiz?
2. She’rning: «Binafsha senmisan, binafsha senmi, Ko‘-
chada aqchaga sotilgan. Binafsha menmanmi, binafsha
menmi, Sevgingga, qayg‘ungga tutilgan?» misralarida
ifodalangan fikr va tuyg‘ular haqida o‘ylab ko‘ring.
3. Binafsha obrazida lirik qahramon munosabati to‘liq namo-
yon bo‘lgan o‘rinlarni toping va izohlang.
4. Azobli hayot ta’sirchan tasvirlangan satrlarni aniqlang va
sharhlab bering.
5. She’rning 	uchinchi 	bandi 	dastlabki 	to‘rt 	misrasidagi
so‘zlar miqdoriga e’tibor bering. Uni badiiy vazifasi jihati-
dan izohlashga harakat qiling.
6. «Binafsha, sen uchun ko‘kragim erk yeri» misrasining
mazmunini sharhlang.
7. She’rda shoir ruhiyatining ifodalanishiga e’tibor qiling.
8. She’rni yod oling.
BUZILGAN O‘LKAGA
Ey, tog‘lari ko‘klarga salom bergan zo‘r o‘lka,
Nega sening boshing uzra quyuq bulut ko‘lanka?
Ujmohlarning kavsaridek pokiza,
Sadafl arning donasidek top-toza.
Salqin suvlar tog‘dan quyi tusharkan,
Savol va topshiriqlar:

-- 305 of 369 --

306
Tomchilari yomg‘ir kabi ucharkan,
Nima uchun yig‘lar kabi ingraylar?
Yov bormi, deb to‘rt tarafni tinglaylar?
Tabiatning o‘tini yo‘q o‘tida,
Sharaq-sharaq qaynab chiqqan buloqlar
Har qorong‘i, qo‘rqinch tunning betida
Shifo istab kelmasin der, qo‘noqlar.
– Bu nega?
Ayt menga.
Ko‘m-ko‘k, go‘zal o‘tloqlaring bosilg‘on,
Ustlarida na poda bor, na yilqi,
Podachilar qaysi dorga osilg‘on?
Ot kishnashi, qo‘y ma’rashi o‘rniga
– Oh, yig‘i,
Bu nega?
Tumorchalar, hamoyillar1 taqingan,
Dalalarda lola bargi yopingan,
Tog‘-toshlarda o‘yin qilgan,
Chopingan
Go‘zal qizlar, yosh kelinlar qayerda?
Javob yo‘qmi ko‘klardan-da, yerdan-da,
Xarob bo‘lgan eldan-da.
Ot minganda qushlar kabi uchguvchi,
Erkin-erkin havolarni quchguvchi,
Ot chopganda uchar qushni tutguvchi,
Uchar qushday yosh yigitlar qayerda?
Tog‘ egasi: sor2
, burgutlar qayerda?
Sening qattiq sirt-bag‘ringni ko‘p yillardir ezganlar,
Sen bezsang-da, qarg‘asang-da, ko‘kragingda kezganlar,
Sening erkin tuprog‘ingda hech haqqi yo‘q xo‘jalar,
Nega seni bir qul kabi qizg‘anmasdan3 yanchalar?
1 Hamоyillar – qo‘ltiq tagidan o‘tkazib taqiladigan yomоn
ko‘zdan asrоvchi tоshli tumоr, bеzaktоsh.
2 Sоr – qarchig‘aylar turiga mansub yirtqich qush.
3 Qizg‘anmasdan – ayamasdan.

-- 306 of 369 --

307
Nega sening qalin tovshing1 «ket» demaydi ularga?
Nega sening erkli ko‘ngling erk bermaydi qo‘llarga?
Nega tag‘in tanlaringda qamchilarning kulishi?
Nega sening turmushingda umidlarning o‘lishi?
Nega yolg‘iz qon bo‘lmishdir ulushing?
Nega buncha umidsizdir turishing?
Nima uchun ko‘zlaringda tutashguvchi olov yo‘q?
Nima uchun tunlaringda bo‘rilarning qorni to‘q?
Nima uchun g‘azabingni uyg‘otmaydi og‘u – o‘q?
Nima uchun borlig‘ingda bu daraja buzg‘unlik?
Nima uchun o‘ch buluti sellarini yog‘dirmas?
Nima uchun kuch tangrisi bor kuchi-la soldirmas?
...Kel, men senga qisqagina doston o‘qiy,
Qulog‘ingga o‘tganlardan ertak to‘qiy.
Kel, ko‘zingning yoshlarini so‘rib olay...
Kel, yarali tanlaringni ko‘rib olay, to‘yib olay...
Nima uchun ag‘darilgan, yiqilgan
Og‘ir tojning zahar o‘qi ko‘ksingda?
Nima uchun yovlaringni bir zamon
Yo‘q qilgunday temirli o‘ch yo‘q senda?
Ey, har turli qulliklarni sig‘dirmagan, hur o‘lka,
Nega sening bo‘g‘zingni bo‘g‘ib turar ko‘lanka?
1921
1. She’rning shu tarzda nomlanish sababini tushuntiring.
2. O‘lka tabiatining go‘zalligi va qismatining og‘irligi yor-
qin ifodalangan misralarni toping.
3. She’rning: «Nima uchun yig‘lar kabi ingraylar?» misra-
si dagi ohangdorlikka e’tibor bering va musiqiylikning sa-
babini anglatin g.
4. «Tabiatning o‘tini yo‘q o‘tida, Sharaq-sharaq qaynab
chiqqan buloqlar» misralaridagi timsol va tashbihlarni
sharhlang.
1 Qalin tоvshing – yo‘g‘оn, qat’iy tоvushing.
Savol va topshiriqlar:

-- 307 of 369 --

308
5. «Shifo istab kelmasin der qo‘noqlar» misrasidagi «qo‘-
noqlar» so‘ziga yuklangan ayricha ma’noni izohlang.
6. She’rda «nega», «nima uchun» kabi so‘roqni ifodalov-
chi 	so‘zlarning 	qayta-qayta 	ishlatilish 	sabablarini 	tu-
shuntiring.
7. She’rning boshdan oyoq bir xil o‘lchovda yozilmagan-
ligi, she’riy ohangdagi tovlanishlar sababini nimada deb
o‘ylaysiz?
8. «Qulog‘ingga o‘tganlardan ertak to‘qiy» misrasining
maz munini va she’riy vazifasini tushuntiring. Shoir qan-
day ertak aytmoqchi deb o‘ylaysiz?
KO‘CHIM
Badiiy ijod talabiga ko‘ra ayrim so‘zlar tashiydigan
ma’no 	boshqa 	so‘zlarga 	ko‘chirilishini 	anglamay 	turib,
ko‘rkam asarlarni tushunish, undan ta’sirlanish, lazzatla-
nish va tahlil qilish mumkin emas. Ko‘chim eng ko‘p ishla-
tiladigan badiiy vositalardandir.
Nutqni ta’sirchan qilish maqsadida «oltin kuz», «o‘t-
yurak», «olovqalb», «toshbag‘ir» kabi iboralar ishlatiladi.
Hol buki, kuzning oltin emasligi, yurakning alangalanmas-
ligi, jigarning toshdan 	bo‘lmasligi yaxshi ma’lum. Ammo
yuqoridagi iboralar 	yordamida anglatilgan ma’no boshqa
so‘zlar orqali ifodalansa, gap cho‘zilib ketadi va ta’sir chan-
ligi yo‘qoladi.
Cho‘lponning «Buzilgan o‘lkaga» she’rida «Tog‘ egasi:
sor, burgutlar qayerda?» – degan misra bor. Undagi «sor,
burgut» so‘zlari o‘z ma’nosida emasligi sezilib turibdi.
Yoki «Binafsha» she’ridagi binafsha timsoli qanday ma’no
tashiyotgani 	to‘g‘risida 	o‘ylab 	ko‘raylik. 	She’rda 	shoir-
ning ichki kechinmalari ko‘klam ko‘katiga qaratilganmi,
xo‘rlangan qizgami yoki haqoratlangan yurtgami, ezilgan
millatgami? Agar so‘z ma’nolarining ko‘chishini anglama-
sak, she’rning 	joziba kuchi yo‘qqa chiqaveradi. Chunki
anglanmagan go‘zallik go‘zallik bo‘la olmaydi.

-- 308 of 369 --

309
Yozuvchilar biror so‘zga xos ma’noni boshqasiga yuk-
lar, unga ko‘chirar ekanlar, хayollariga kelganday, tavak-
kaliga 	ish 	tutavermaydilar. 	Agar 	shunday 	qilinsa 	ijod-
korlarni tushunib bo‘lmay qolardi. Ma’no 	ko‘chirishda
narsa-hodisalar o‘rtasida yo ichki, yo tashqi, yo mazmun
o‘xshashligi, 	aloqadorligi 	bo‘lishi 	shartdir. 	Bu 	jihatdan
ko‘chimlar o‘xshatishga yaqin turadi. Lekin asosiy farq
shundaki, o‘xshatishda o‘xshagan buyum ham, o‘xshatilgan
narsa ham ifodalangan bo‘ladi. Ko‘chimda esa ba’zan o‘x-
shagan narsa, ba’zan o‘xshatilgan narsa ifodalanib, ikkinchi
qismdagi ma’no birinchisiga ko‘chirilgan bo‘ladi.
Ko‘chim qudratli ko‘rkam tasvir vositasi bo‘lib, u kitob-
xonning 	tasavvur 	olamini 	kengaytiradi, 	tasvirlanayotgan
tuyg‘ularni bevosita his qilishga, asar qahramonlari hola-
tini tuyishga yordam beradi. Shunday qilib, ko‘chim so‘zni
ko‘chma ma’noda qo‘llash yoki narsa-hodisaga xos sifat-
larni qaysidir jihati bilan shularga o‘xshaydigan boshqa
narsa-hodisalarga ko‘chirish san’atidir.
Adabiyotshunoslik ilmida ko‘chimning majoz, istiora,
ramz singari ko‘rinishlari bo‘ladi.
Majoz 	adabiy 	asarda 	o‘quvchiga noaniqroq bo‘lgan
tushunchani 	ko‘pchilikka 	ma’lum 	bo‘lgan 	narsalarga
xos 	belgilar bilan ifodalashdir. Gulxaniyning «Tuya bilan
bo‘taloq», «Maymun bilan najjor», «Toshbaqa bilan cha-
yon» asarlarida insonlarga, ayrim ijtimoiy tabaqalarga xos
xu susiyatlarning hayvon obrazlariga ko‘chirilishi majoz -
ning yorqin namunasidir.
Ramz ham ko‘chimning keng tarqalgan turlaridan biridir.
O‘quvchi anglashi murakkabroq bo‘lgan mavhum axloqiy-
ma’naviy sifatning shu sifatlarga ko‘proq ega bo‘lgan nar-
sa va jonivorlar orqali ifodalanishiga ramz deyiladi. Ramz
adabiyotshunoslik fanida timsol yoki simvol atamalari bi-
lan ham yuritiladi. O‘zbek mumtoz adabiyotida may – hayot
ramzi, gul – ma’shuqa ramzi, burgut – mag‘rurlik ramzi,

-- 309 of 369 --

310
chumoli – mehnatsevarlik, tirishqoqlik ramzi va h.k. tarzida
qadimdan qo‘llanib kelinadi.
Ko‘chimning ko‘p ishlatiladigan ko‘rinishlaridan biri
is tioradir. Istiorada biror narsa-hodisaga xos xususiyatlar ni
boshqa bir narsa-hodisaga ko‘chirish orqali badiiy ma’no
ifoda lanadi. Lekin bu ko‘chirishda tashqi o‘xshash lik aso-
siy o‘rin tutmaydi. Balki o‘xshatilayotgan va o‘xsha yotgan
narsa-hodisalar orasidagi ichki mantiqiy bog‘la nishga, ya-
qinlikka, vazifalar dagi umumiylikka tayaniladi. Istiorani
qisqargan ko‘rinishdagi o‘xshatish deyish mumkin.
Cho‘lponning 	«Binafsha» 	she’rida 	«Binafsha, 	sen
uchun ko‘kragim erk yeri, Bu yerdan ko‘klarga uchgil» tar-
zida ifodalangan misralar bor. Unda «vatan» tushunchasi
«ko‘kragim» so‘zi bilan, «ozod yurt» tushunchasi «erk
yeri» so‘zlari bilan ifoda etilgan.

-- 310 of 369 --

311
zbek adabiyoti taraqqiyotiga ulkan hissa qo‘sh-
gan adib Abdulla Qahhor 1907-yil 17-sentabr-
da Qo‘qonda dunyoga keldi. Otasi Abduqah-
hor temirchi tirikchilik o‘tkazish uchun Qo‘qon
atrofidagi Buvayda, Yaypan, Oqqo‘rg‘on, Qu-
dash, Olqor qishloqlarining biridan ikkinchisi-
ga ko‘chib yurar, oila biror qishloqda uzoqroq
qo‘nim topmasdi. Bo‘lajak yozuvchi dastlabki ma’lumotni
Buvayda dagi eski maktabda oldi. So‘ng Oqqo‘rg‘on qish-
lo g‘idagi jadid maktabida tahsil ko‘rdi. Sal keyin roq Qo‘-
qondagi yotoq maktabda o‘qidi. 1922–1924-yillarda Qo‘-
qondagi o‘qituv chilar tayyorlash teхnikumida tahsil ko‘rdi.
Abdulla Qahhor 1925-yili Toshkentga kelib, kechasi
o‘qib, kunduzlari «Qizil O‘zbekiston» gazetasida ishladi. U
1930-yilda O‘rta Osiyo davlat universiteti (hozirgi O‘zMU)
ning pedagogika fakultetini tugatdi.
A.Qahhor ijodi 1924-yilda boshlangan. Dastlab «Mush-
tum» jurnali, «Yangi Farg‘ona» va «Qizil O‘zbekiston»
gazetalarida uning hikoya, felyeton va хabarlari bosildi.
Abdulla Qahhorga katta shuhrat keltirgan «Sarob» romani
1934-yilda yozildi.
Abdulla
Qahhor
(1907–1968)

-- 311 of 369 --

312
Yozuvchi 	«Qo‘shchinor 	chiroqlari» 	(1951) 	romani,
«Shohi so‘zana» (1951), «Og‘riq tishlar» (1954), «Tobut-
dan tovush» (1962), «Ayajonlarim» (1967) komediyalari
bilan 	o‘zbek 	ada biyoti 	rivojiga 	salmoqli 	hissa 	qo‘shdi.
Adibning «Sinchalak» (1958), «Muhabbat» (1968), «O‘t-
mish dan ertaklar» (1965) qissalari o‘zbek nasri taraqqi-
yotida muhim o‘rin tutadi.
Qisqa 	so‘zda 	ko‘p 	ma’no 	ifodalash 	mahoratiga 	ega
mashhur hikoyanavis Abdulla Qahhor 1968-yilning 25-ma-
yida vafot etdi.
O‘G‘RI
Otning o‘limi – itning bayrami.
Maqol
Kampir tong qorong‘isida хamir qilgani turib ho‘kizidan
xabar oldi. O!.. Ho‘kiz yo‘q, og‘il ko‘cha tomondan teshil-
gan... Dehqonning uyi kuysa kuysin, ho‘kizi yo‘qolmasin.
Bir qop somon, o‘n-o‘n beshta xoda, bir arava qamish – uy,
ho‘kizni topish uchun necha zamonlar qozonni suvga tash-
lab qo‘yish kerak bo‘ladi.
Kampir dod soldi. Odamlar dod ovoziga o‘rganib qol-
gan: birovni eri uradi, birovning uyi xatga tushadi... Ammo
kampirning dodiga odam tez to‘plandi.
Qobil bobo yalangbosh, yalangoyoq, yaktakchan og‘il
eshi gi yonida turib dag‘-dag‘ titraydi, tizzalari bukilib-
bukilib 	ketadi, 	ko‘zlari 	javdiraydi, 	hammaga 	qaraydi,
ammo hech kimni ko‘rmaydi. Xotinlar o‘g‘rini qarg‘aydi,
it huradi, tovuqlar qaqag‘laydi. Kimdir shunday kichkina
teshikdan 	ho‘kiz 	sig‘ishiga 	aql 	ishonmasligi 	to‘g‘risida
kishilarga gap ma’qullaydi.
Qobil boboning qo‘shnisi – burunsiz ellikboshi kirdi. U
og‘ilga kirib teshikni, ho‘kiz bog‘langan ustunni diqqat bi-
lan ko‘zdan kechirdi, negadir ustunni qimirlatib ham ko‘rdi,
so‘ngra Qobil boboni chaqirdi va pang tovush bilan dedi:
– Ho‘kizing hech qayoqqa ketmaydi, topiladi.

-- 312 of 369 --

313
Uning og‘ilga kirib qilgan taftishi Qobil boboga bir
umid bag‘ishlagan edi, bu so‘zi haddan ziyoda sevintirdi.
Chol yig‘lab yubordi.
– Xudo xayr bersin... Ola ho‘kiz edi...
Odamlar o‘g‘ri devorni qachon va qanday asbob bilan
teshgani, ho‘kizni qaysi tomonga olib ketgani, uni qaysi
bozorda 	sotishi 	mumkin 	ekanligi 	to‘g‘risida 	bahslasha-
bahslasha tarqaldi. G‘ovur bosildi. Qobil boboning kampiri
yig‘idan to‘xtab, ellikboshini duo qila ketdi.
Ellikboshi o‘g‘ri teshgan yerni yana bir ko‘rdi. Qobil
bobo qo‘l qovushtirib, uning ketidan yurar va yig‘lar edi.
– Yig‘lama, yig‘lama, deyman! Ho‘kizing oq poshsho
qo‘l ostidan chiqib ketmagan bo‘lsa, topiladi.
Ellikboshi ho‘kizni juda naqd qilib qo‘ydi – go‘yo u
ko‘chaga chiqsa bas – ho‘kiz topiladi. Bu «Xudo yallaqa-
gur» shunchalik qilgandan keyin bir nima berish lozim-da.
Tekinga mushuk oftobga chiqmaydi. Bu odam ellikboshi
bo‘lish uchun ozmuncha pul sochganmi? Mingboshining bir
o‘ziga yetti yuz bog‘ beda, bir toy bergani ma’lum. Poshsho-
likdan oylik yemasa! Qobil bobo hamyonini qoqishtirib,
borini ellikboshiga berdi, yana qancha duo qildi. Ellikboshi
beto‘xtov aminga xabar qilmoqchi bo‘lib chiqib ketdi.
Kechqurun 	Qobil 	bobo 	aminning 	oldiga 	boradigan
bo‘ldi. Quruq qoshiq og‘iz yirtadi, aminga qancha pul olib
borsa bo‘ladi? Berganga bitta ham ko‘p, olganga o‘nta ham
oz. Chol-kampir kengashib shunday qarorga kelishdi: bu
chiqim oxirgi va ho‘kizni bo‘ynidan bog‘lab beradigan
chiqim, shu ning uchun pulning yuziga qarash aqldan emas.
Qobil bobo ro‘para bo‘lganda amin og‘zini ochmasdan
qattiq kekirdi, keyin bag‘baqasini osiltirib kuldi.
– Ha, sigir yo‘qoldimi?
– Yo‘q... sigir emas, ho‘kiz, ola ho‘kiz edi.
– Ho‘kizmi? Ho‘kiz ekan-da. Hmm... Ola ho‘kiz? Tavba...
– Bor-yo‘g‘im shu bitta ho‘kiz edi...
Amin chinchalog‘ini ikkinchi bo‘g‘inigacha burniga ti-
qib kuldi.

-- 313 of 369 --

314
– Yo‘qolmasdan ilgari bormidi? Qanaqa ho‘kiz edi?
– Ola ho‘kiz...
– Yaxshi ho‘kizmidi yo yomon ho‘kizmidi?
– Qo‘sh mahali...
– Yaxshi ho‘kiz birov yetaklasa keta beradimi?
– Bisotimda hech narsa yo‘q...
– O‘zi qaytib kelmasmikin!.. Birov olib ketsa qaytib
kela ber, deb qo‘yilmagan ekan-da! Nega yig‘lanadi? A?
Yig‘ lanmasin!
Qobil bobo yerga qarab tek qoldi.
– Qidirtirsakmikin-a? – dedi amin chinchalog‘ini etigi-
ning ostiga artib. – Suyunchisi nima bo‘ladi? Suyunchidan
chashna olib kelinmadimi?
Aminning bu gapi Qobil boboga «Ma, ho‘kizing», – de-
ganday bo‘lib ketdi.
– Kam bo‘lmang, – dedi pulni uzatib, – yana xizma-
ti ngiz da man.
– Men beto‘xtov pristavga xabar beraman. O‘zi chaqirti-
radi.
Bir hafta o‘tdi. Bu bir hafta ichida kampir «duoning zo‘ri
bilan qulf ochadigan» azayimxonga obdastagardon qildirgani
qatnab, yarim qop jiyda, uch yelpishtovoq1 jo‘xori, ikki ka-
lava ip eltdi, ammo ish chiqmadi. Sakkizinchi kuni Qobil
bobo yana aminning oldiga bordi. Aminning tepa sochi tikka
bo‘ldi:
– Ha, ho‘kizni uylariga eltib berilsinmi? Axir, borilsin, arz
qilinsin-da! Fuqaroning arzga borishi arbobning izzati bo‘ladi!
Qobil bobo yor-do‘stlar bilan kengashdi – pristavga puldan
boshqa nima olib borsa bo‘ladi? Ma’lum bo‘ldiki, uni begim
deguncha kishining beli sinar ekan.
Uchta tovuq, garchi biri kurk bo‘lsa ham, Qobil boboning
o‘zidan chiqdi. Yuzta tuxumni qo‘ni-qo‘shni, yor-birodarlar
o‘zaro yig‘ib berdi. Ammo bu tortiq bilan tilmochdan nari o‘tib
bo‘lmadi. Tilmoch tortiqni oldi va beto‘xtov pristavga yax-
shilab tushuntirishni va’da qildi. Cholning butun bo‘g‘inlari
bo‘shashib ketdi, keyin tutoqishdi, ammo go‘rda bir narsa deya
1 Yelpishtovoq – don yelpishga mo‘ljallangan katta yassi tovoq.

-- 314 of 369 --

315
oladimi? «O‘ynashmagil arbob bilan – seni urar har bob bilan».
«Yaxshilab tushuntirilgan» pristav bitta kulangir, bitta farangi
tovuq, uch so‘m pul olganidan keyin Qobil boboning baxtiga:
«Beto‘xtov hokimga xabar beraman», – demasdan: «Aminga
bor», – deb qo‘ya qoldi. Amin: «Ellikboshiga borilsin», – dedi.
– Gumoningizni ayting bo‘lmasa! – dedi ellikboshi tajang
bo‘lib. – Kim olganini men bilmasam, avliyo bo‘lmasam!
Olgan odam allaqachon so‘yib saranjomladi-da! Uzoq demasa-
ngiz, erinmasangiz ko‘nchilikka borib terilarni bir qarab chi-
qing. Ammo terisi ko‘nchilikka tushgan bo‘lsa, allaqachon
charm bo‘ldi; Xudo biladi, kavush bo‘lib bozorga chiqdimi...
– Endi bizga juda qiyin bo‘ldi-da. Peshonam sho‘r bo‘l-
masa... – dedi chol yerga qarab.
– Ey, yosh bolamisiz! Nega yig‘laysiz? Kap-katta odam...
Bitta ho‘kiz bo‘lsa bir gap bo‘lar, xudo ajalga to‘zim bersin!
Men qaynatamga aytayin, sizga bitta ho‘kiz bersin. Bitta ho‘kiz
odamning xunimi?
Ertasiga ellikboshi Qobil boboni boshlab qaynatasi –
Egamberdi paxtafurushning oldiga olib bordi. Paxtafurush
cholning holiga ko‘p achindi va yerini haydab olgani bitta
emas, ikkita ho‘kiz berdi, lekin «kichkinagina» sharti bor.
Bu shart kuzda ma’lum bo‘ladi...
1. Nima uchun yozuvchi «Otning o‘limi – itning bayrami»
maqolini epigraf qilib olgan deb o‘ylaysiz?
2. Hikoyada «Dehqonning uyi kuysa kuysin, ho‘kizi yo‘qol-
masin» jumlasining ishlatilish sababini aniqlang, jumla-
ning mazmunini izohlang.
3. Qobil boboning holati tasvirlangan o‘rinlarga e’tibor qi-
ling. Nega u «dag‘-dag‘ titraydi?»
4. Ellikboshining o‘zini tutishiga diqqat qiling. Og‘ilni taf-
tish qilishdan uning maqsadi nima edi?
5. Hikoya boshida Qobil boboni sensiragan ellikboshi hi-
koya yakunida nima sababdan unga «siz»lab gapirdi deb
o‘ylaysiz?
Savol va topshiriqlar:

-- 315 of 369 --

316
6. Cholning ellikboshiga pul berganligi sababini tushun ti -
ring. U so‘ramagandi-ku?
7. Hikoyadagi asosiy qahramonning Qobil bobo deb atali-
shiga e’tibor qildingizmi? Bu nomda biror yashirin ma’no
bormi?
8. Hikoya nima uchun «O‘g‘ri» deb nomlangan? O‘g‘ri de-
ganda muallif kimlarni ko‘zda tutgan deb o‘ylaysiz?
DAHSHAT
Yaqin ikki haftadan beri ko‘z ochirmayotgan kuzak shamo-
li yaydoq daraxtlar shoxida chiyillaydi, g‘uvullaydi; tomlarda
vishillaydi, yopiq eshik va darchalarga bosh urib uf tortadi.
Bunday kechalarda odamzod qo‘ymijoz, g‘uj bo‘lib va
nimanidir kutib jimgina o‘tirishni xohlab qoladi.
Olimbek dodxoning1 sakkiz xotini katta kundosh Nodir-
mohbegimning uyiga yig‘ilib, sandal atrofida o‘tirishar edi.
Dodxo har kecha tarovih namozidan keyin halqaga2 qolar edi,
bu kecha erta qaytdi. Hamma to‘zidi: xotinlardan biri salla-
sini oldi, biri chakmoniga qo‘l uzatdi, biri mahsisini tortgani
chog‘landi... Kundoshlarning eng kichigi – bu dargohga tush-
ganiga besh oygina bo‘lgan kelinchak – ganjiravonlik Unsinoy
chilim solib tutdi. Dodxo chilimni bir marta, lekin juda qattiq
tortdi-yu, yasov tortib turgan xotinlariga e’tibor qilmay, to‘rga
o‘tdi va darchani jindakkina qiya qilib, bir ko‘zi bilan tashqa-
riga qaradi. Shamol goh och bo‘riday uvullar, goh o‘lim chan-
galiga tushgan mushukday pixillar, vag‘illar, hech narsa-hech
narsa ko‘rinmas edi.
Dodxo darchani zichlab yopdi, joyiga borib tasbeh o‘girishga
kirishdi. Uning barmoqlari tasbeh donalarini tez-tez o‘girayotgan
bo‘lsa ham, qulog‘i guvullayotgan shamolda, xayoli go‘ristonda
edi: «Hozir go‘riston qanaqa vahimali bo‘lsa ekan...»
1 Dоdxо – ariza qabul qiluvchi amaldоr, mingbоshi.
2 Halqa – tarоvih namоzi qatnashchilarining оmmaviy qur’оn-
xоnlik marоsimi.

-- 316 of 369 --

317
O‘zbek go‘ristoni o‘zi xunuk, buning ustiga, go‘riston haqi-
da aytilmagan xunuk gap, to‘qilmagan vahimali mish-mish gap
qolgan emas. Haqiqatan, bunday kechalarda go‘riston esiga
tushgan har qanday odam, ayniqsa, dodxo singari payg‘ambar
yoshidan 	oshib, 	kafanligini 	sandiqqa 	solib 	qo‘ygan 	kishi
o‘lishdan ham ko‘ra go‘ristonda yotishni o‘ylaganida tiligacha
sovuq ter chiqaradi.
Dodxo go‘riston xayolini boshidan chiqarish uchun tas-
behni qo‘yib, undan bundan gapirgan bo‘ldi, lekin hech
kim bu gaplarga gap ulamadi.
Shamol bir xuruj qilganida nimanidir keltirib darchaga urdi.
U narsa darchani tirmalaganicha sidirilib pastga tushib ketdi.
Hamma o‘tirgan yerida go‘yo bir qarich cho‘kkanday bo‘ldi
va tin olmay bir-biriga qaradi. Dodxo xotinlariga, ulardan ham
ko‘ra o‘ziga taskin berish uchun o‘rnidan turib, darchaning bir
tomonini ochdi. Darchadan kirgan shamol osma chiroqni lipil-
latdi, tebratdi. Dodxo pastga qaradi va suyunib ketganday:
– Bo‘yra, bo‘yra ekan! – dedi va darchani zich yopib,
yana joyiga o‘tirdi.
Bo‘yra odatda tobutga solinadigan bo‘lganidan, dodxoning
ko‘z oldiga odamlarning yelkasida lapanglab ketayotgan tobut-
ni keltirdi. Tobut esa yana go‘ristonni eslatdi, go‘riston haqida
bolaligidan qulog‘ida qolib kelgan vahimali gaplarni, hodisa-
larni jonlantirib yubordi. Dodxo bu xayollarni yengish uchun
go‘riston vahimalaridan o‘zi so‘z ochdi va ikki og‘iz gap-
ning 	birida 	o‘zining 	dovyurakligini 	xotinlariga, 	ulardan
ham ko‘ra o‘ziga pisanda qila ketdi.
Gapdan gap chiqib Nodirmohbegim bir voqeani aytib
berd i.
– Bola edim. Rahmatli dadam gap yer edilar. Bir meh -
monxona yigit... Mana shunaqa shamol kechasi ekan. «Hozir
kim go‘ristonga borib, Asqar ponsotning1 go‘riga pichoq
sanchib keladi?» – degan gap bo‘lipti. Shunda bir kishi
pichog‘ini qinidan sug‘urib: «Men sanchib kelaman», –
depti. Bitta qo‘ydan garov bog‘lashib yo‘lga tushipti. Jo‘-
1 Pоnsоt – askarbоshi, qo‘rbоshi.

-- 317 of 369 --

318
ralari hali kutishar emish – yo‘q, hali kutishar emish –
yo‘q; tong otipti, uyida ham yo‘q emish; go‘ristonga borib
qarashsa, 	Asqar 	ponsotning 	go‘ri 	oldida 	o‘lib 	yotgan
emish! Bechora go‘rga pichoq sanchganida etagini qo‘shib
sanchgan 	ekan, 	qaytay 	desa 	etagidan 	birov 	tortganday
bo‘lgan-da...
Hammaning eti jivillashib ketdi. Uzoq jimlikdan ke -
yin Unsin yonida o‘tirgan kundoshiga shivirlab:
– O‘lsin, nokas odam ekan, bitta qo‘yni deb... Koshki
ar ziydigan narsa bo‘lsa!.. – dedi.
Bu 	gapni 	dodxo 	eshitib 	qoldi. 	Uning 	nafsoniyati
qo‘zg‘adi. Dodxoday odam go‘riston deganda tizzasi qal-
tirasa, 	birov 	«olamga 	podsho 	qilaman» 	degan 	taqdirda
ham bormasa, borolmasa-yu, bu qiz mushtday boshi bilan
«arziy digan narsa bo‘lsa, men boraman», – desa!
Dodxo g‘ashi kelib Unsinni masxara qildi:
– Obbo, tegirmonchining qizi!.. Bitta qo‘yni nazarlari il-
maydi! Nechta qo‘y bo‘lsa, arzir edi? Sen o‘zing o‘nta qo‘y
bersam, pichoq sanchib kelasanmi? Yuzta qo‘y, davlatim -
ning yarmini bersam borasanmi?
Unsinoy bozvantidagi1 tangalarni o‘ynab:
– Menga davlat kerak emas, davlat kerak bo‘lsa, borar
edim, – dedi.
Bu gap dodxoga tegib ketdi.
– Nima kerak?
Unsin 	indamadi. 	Dodxoning 	savoli 	javobsiz 	qolishi
mumkin emas edi. Shuning uchun bittasi gunoh qilsa, hamma-
si baravar kaltak yeydigan kundoshlar Unsinni turtkilash di.
– Javob bersang-chi!
– Tildan qoldingmi?!
Yonida o‘tirgan kundoshi biqiniga ikki-uch marta turtgan-
dan keyin Unsin boshini ko‘tarib, balo-qazoday tikilib turgan
dodxoga bir ko‘z tashladi-yu, yana boshini egib, lekin dadil
javob berdi:
1 Bоzvant – ayollar sоchiga taqiladigan bеzak, sоchpоpuk.

-- 318 of 369 --

319
– Javob bersangiz... Ganjiravonga ketsam... Bitta go‘rga
bitta pichoq emas, o‘nta go‘rga o‘nta pichoq sanchib kela-
man... – dedi.
Uning maqsadini kundoshlar darrov fahmlashdi. Lekin
dodxo bunday gapni sira kutmagani uchun yanglish tushundi.
– Tag‘in nima qilasan Ganjiravonda, borib kelganingga
ikki oy ham bo‘lgani yo‘q-ku!
Nodirmohbegim sandal ichidan oyog‘ini uzatib Unsinning
boldirini chimchiladi, ko‘zi bilan: «Хayriyat, tushunmadi, bas,
gapirma», – deb ishora qildi. Biroq Unsin jonidan kechgan
kishining shijoati bilan dodxoga tik qaradi.
– Yo‘q, men butkul ketsam deyman, javobimni bersangiz
demoqchiman.
Gapni aytgan Unsin-u, boshqalar o‘tirgan joyida yerga qapi-
shib ketdi. Biroq dodxo hammaning kutganiga qarshi, qo‘liga
qamchi olib Unsinni «qayering qichidi»ga solmadi, aksin-
cha, zaharxanda bilan bo‘lsa ham muloyim gapirdi:
– Shunaqami?.. Xo‘p mayli, aytganing bo‘la qolsin, – dedi
va biroz o‘ylanib turib, g‘ijinganini yashirolmay ilova qildi. –
Lekin go‘ristonga pichoq emas, qumg‘on olib borasan. Onhaz-
ratim sag‘anasi oldida qumg‘on qaynatib, bitta choy damlab
kelasan, maylimi?
– Mayli, mayli! – dedi Unsin ko‘zlari javdirab, – lekin laf-
zingizdan qaytmaysiz...
Dodxoning dami ichiga tushib ketdi. Bir gadovachchaning
bu dargohdan ketishga oshiqishi unga haqorat bo‘lib tushdi.
Endi Unsinni tilab olish uchun biron so‘z aytishga hech kim,
hatto go‘ristondan uning o‘ligi kelishiga ko‘zi yetib, ichida
faryod chekayotgan Nodirmohbegim ham jur’at qilolmay qoldi.
Dodxoning oppoq uzun soqoli, tovushi titradi.
– Xo‘p, lafzimdan qaytmayman, mana xotirjam bo‘la qol:
men hozir seni bir taloq qo‘ydim, qaytib kelganingdan keyin
uch taloqsan! Bor, qumg‘onni ko‘tar!..
Unsin dodxodan darrov yuzini berkitganicha chiqib ketdi.
Nodirmohbegim qo‘lidan boshqa ish kelmaganidan keyin,

-- 319 of 369 --

320
hech bo‘lmasa, Unsinning yuragiga quvvat bo‘ladigan bir-
ikki og‘iz so‘z aytish maqsadida ketidan chiqmoqchi bo‘l-
gan edi, dodxo bir xo‘mrayib joyiga o‘tqazib qo‘ydi. Kun-
doshlar bitta-bitta oyoq uchida yurib chiqib ketishdi.
Unsin 	uyiga 	kirdi, 	paranji-chimmatini 	yopindi, 	qum-
g‘onga suv to‘ldirib, choynakka choy soldi-yu, jo‘nadi.
Ko‘r oydin. Osmonning chekkasi sariq – kir uvadaga
o‘xshaydi. Bu kir shu’la qo‘ynida past-baland uylar, shamolda
egilayotgan, 	tebranayotgan 	daraxtlar 	qop-qora 	ko‘rinadi.
Pishqirayotgan shamol har xuruj qilganida Unsinni tentiratar,
talay joyga surib tashlar edi. Unsin paranji-chimmatini qo‘liga
olgandan keyin yo‘l yurish osonroq bo‘ldi.
Go‘riston 	to‘g‘risida 	dodxo 	nimalar 	eshitgan 	bo‘lsa,
Unsin ham shuni eshitgan, shamol kechasi dodxo xayolida
go‘riston qandoq dahshatli bo‘lsa, uning xayolida ham shun-
day dahshatli, lekin shundoq bo‘lsa ham, tiriklar go‘ristoni
bo‘lgan bu dargohning dahshati oldida o‘liklar go‘ristonining
dahshati unga dahshat ko‘rinmas, bundan tashqari, ertagayoq
Ganjiravonga jo‘nash, ota-onasini, dugonalarini ko‘rish umi-
di uning boshiga hech qanday fikr-xayolni yo‘latmas edi.
Unsin xuddi dadasidan katta hayitlik olib bozorboshiga
ketayotgan 	yosh 	boladay 	chopqillab, 	qarshisidan 	esayot-
gan shamolga so‘z bermay, ba’zan irg‘ishlab borar edi; bi-
roq go‘riston ko‘chasiga burilib, salobat bilan tebranayotgan
qop-qora chinor ostida oqarishib turgan sag‘analarni1
, belgi-
siz zulmatni ko‘rganda yuragi uvishdi-yu, zovur ko‘prigidan
o‘tib, ikki qadam yurgancha to‘xtab qoldi. Dahshat uning
yuragiga raxna soldi: Ganjiravon, ota-onasi, dugonalari xayo-
lidan ko‘tarilib, ko‘z oldiga oppoq kafanga o‘ralib sag‘ana
va go‘rlar atrofida yelib yurgan arvohlar keldi. Uning eti ji-
virlashib, sochi boshidagi ro‘molini bir qarich ko‘targanday
bo‘ldi. Unsin beixtiyor bir qadam orqaga chekindi, lekin
shu ondayoq xuddi o‘likdan qo‘rqmasligini birovga pisan-
da qilayotganday, baqirib: «O‘likning joni yo‘q, o‘likning
1 Sag‘ana – qabr ustiga qurilgan maqbara.

-- 320 of 369 --

321
joni yo‘q!» – deb olg‘a intildi, shu yugurganicha chinor os-
tidagi Onhazratim sag‘anasi oldida to‘xtadi; choynak bilan
qumg‘onni oyog‘i ostiga qo‘ydi, paranji-chimmatini bir chek-
kaga tashladi, ichida: «Ko‘pi ketib, ozi qoldi» – deb suyundi.
Biroq uning suyungani behuda edi: hamma narsani olibdi-yu,
eng zaruri – o‘tin esidan chiqibdi! Har sag‘anadan bir qo‘l,
har go‘rdan bir tovush chiqishini kutib o‘tin qidirish vahi-
masi uning yuragiga yana raxna sola boshladi. Unsin o‘ziga-
o‘zi baland tovush bilan yana: «O‘likning joni yo‘q!» – dedi.
Hozir diliga bitta odamchalik quvvat bo‘layotgan bu gapni
og‘zidan qo‘ymay, sag‘ana va go‘rlarni oralab o‘tin qidirdi;
paypaslanib, qo‘liga ilingan narsani etagiga soldi, qamish
sindirdi, yantoq, giyoh yuldi, qo‘llari qonab ketganini ham
payqamay, topgan-tutganini keltirib o‘t yoqdi. O‘t chirsillab-
qirsillab birpasda gurkiradi, shamolda to‘lg‘anayotgan tutun
aralash alanganing qizg‘ish shu’lasidan qorong‘ilik lipillab,
uzoq-yaqinda do‘ppayib turgan go‘rlar, xuddi birov tuproqni
ko‘tarib chiqayotganday harakatga keldi.
Unsin yana o‘tin qidirdi, lekin har safar o‘tin qalaganda
alanganing gurkirashi, chirsillashi mudrab yotgan arvohlarni
uyg‘otib yuborishidan qo‘rqqandan uning ustiga o‘zini tash-
laguday bo‘lardi.
Nihoyat, 	qumg‘on 	qaynadi. 	Unsin 	naridan 	beri 	choy
damladi, quruq yantoq va qamishlarga o‘t ketmasin uchun
o‘tni tepkilab o‘chirdi; o‘ng qo‘lida choynak, chap qo‘lida
qumg‘on, o‘tning shu’lasidan ko‘zi hanuz qamashib borar
ekan, bir joyda yer o‘pirilib, chap oyog‘i taqimigacha botib
ketdi va oyog‘ining uchi yumshoq bir narsaga tekkanday
bo‘ldi. Unsin boyagi gapni duoday tez-tez qaytarib, qo‘rquvni
o‘ziga 	yo‘latmayotgan 	bo‘lsa 	ham, 	ko‘ngliga: 	«O‘likning
qornimikin?» – degan gaplar keldi-yu, yuragi orziqib, oyog‘ini
darrov sug‘urib oldi va chuqurda qolgan bir poy kavushini
olgani yurak qilolmay, mahsichan ketaverdi. Unsin bir necha
qadam bosgandan keyin paranji-chimmati sag‘ananing oldi-
da qolganini eslab to‘xtadi, lekin qaytib borgani botinolmadi,
11 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 321 of 369 --

322
hozir qaytish emas, qayrilib qaragani ham yuragi dov bermas,
nazarida hamma o‘liklar sag‘analardan, go‘rlardan boshini
chiqarib, ketidan qarab turganday edi.
Unsin nima qilishini bilmay turib qoldi. Shu asnoda kat-
takon bir sag‘ananing ichidanmi, naryog‘idanmi allaqanday
bir tovush eshitildi-yu, hayal o‘tmay nimadir kelib Unsinning
yelkasiga minib oldi, aftidan, bo‘g‘moqchi bo‘lib qo‘l uzat-
di. Unsin ko‘kragiga nihoyatda og‘ir bir narsa bilan urilgan-
day ko‘ngli ozib tentirab ketdi-yu, yiqilmadi, lekin oyoq uzra
turib hushidan ketdi; oradan qancha vaqt o‘tganini bilmadi,
ko‘zini ochib qarasa jonivor yelkasidan tushibdi, emaklab bo-
yagi sag‘ananing orqasiga o‘tib ketdi. Unsin telba bir ahvolda
bo‘lsa ham fahmladi: maymun! Dodxoning maymuni! May-
munni dodxoning o‘zi olib kelmagandir, birovdan berib yu-
borgan! Dunyoda dodxoday berahm odam yana bor ekanmi!
Unsin yelkasiga maymun mingan daqiqalarda naqadar
qo‘rqqan bo‘lsa, hozir shu qadar tinchidi, xotirjam bo‘ldi: de-
mak, qandoq berahm bo‘lsa ham shu atrofda odam bor!
Unsin go‘ristondan chiqib, katta yo‘lga tushib oldi, yarim
yo‘lga borganda chap qo‘liga qattiq og‘riq kirganini sezdi.
Og‘riq qumg‘onni eslatdi. Chap qo‘lida qumg‘on bor edi,
qani? Unsin bir to‘xtadi-yu, choynakni ikkala qo‘li bilan
bag‘riga bosib, darmoni yetguncha jadalladi. Tushida yugur-
ganday uning yo‘li ko‘paymas, ikki oyog‘i gavdasidan keyin-
da qolar, qo‘lidagi choynak tobora og‘irlashib borar edi.
Unsin Nodirmohbegimning og‘ir eshigini zo‘rg‘a ochdi,
ostonadan o‘tib bir necha qadam bosgandan keyin holdan
toyib cho‘kkaladi va ne mashaqqat bilan intilib, jo‘mragidan
choy oqib bug‘lanayotgan choynakni sandalning bir chek-
kasiga qo‘ydi, umrlik orzusi ushalganday, hordig‘i chiqib,
o‘zini yerga tashladi. Sandalda o‘tirib pinakka ketgan dodxo
uyg‘onib tamshandi, boshini ko‘tarib Unsinni ko‘rdi-yu, «jon
berayotibdi», 	deb 	o‘yladi 	shekilli, 	ko‘zlari 	olaydi, 	undan
ko‘zini olmay sekin o‘rnidan turdi, xuddi o‘lim xavfidan qoch-
ganday, bir irg‘ib sandaldan oshdi-da, o‘zini eshikka urdi...

-- 322 of 369 --

323
Unsin hushidan ketgan ekan, bir vaqt ko‘zini ochib qa-
rasa, sandalning chetida chalqancha yotibdi, tepasida Nodir-
mohbegim yig‘lab o‘tiribdi. Uning o‘ng ko‘zi momataloq
bo‘lib shishib ketgan, oq doka ro‘molining u yer-bu yeri-
ga qon tekkan edi. Unsin Nodirmohbegimga ko‘zi tushgan
zamoni undan dodxoning lafzi lafzmi ekanini so‘ramoqchi
bo‘lib edi, uning ahvolini ko‘rib, eshitilar-eshitilmas:
– Sizga nima bo‘ldi? – dedi.
Nodirmohbegim Unsinning yosh joniga rahm qilishini, uni
qaytarishni so‘rab dodxoga yolvorganida dodxo uni tutib olib
xo‘p urgan edi. Nodirmohbegim Unsinning savoliga javob
bermadi, tovush chiqarmay yana ham qattiqroq yig‘lab, uning
boshini siladi, yuzini yuziga qo‘ydi; so‘ng o‘sha chog‘i odam
yuborib go‘ristondan oldirgan ikki chimdim tuproqni yarim pi-
yola suvga chayib Unsinga tutdi.
– Ich, jigarim, qo‘rqqansan... Go‘ristonda qo‘rqqanga
go‘ris tonning tuprog‘i davo bo‘ladi.
Unsin piyoladagi loyqa suvni darrov ichdi, xiyla yengil
tortganday bo‘ldi.
– Mendan qaytmasa, Xudodan qaytsin... Endi Ganjira-
vonga ketarmikanman?
– 	Ketasan, 	– 	dedi 	Nodirmohbegim 	yig‘lab, 	– 	sal
o‘zingga kelgin, ketasan...
Unsinning chaqnab ketgan ko‘zlarida yosh yiltiradi.
– Men tuzukman... Peshingacha tuzalaman, jo‘nasam
bo‘ladi... Ganjiravonga odam yuborsangiz... Ota-onam bo-
rishimni harna ertaroq eshitsa, harna ertaroq suyunsa...
Nodirmohbegim yana kaltaklashlaridan hayiqmay Gan-
jiravonga bir xizmatkorini yubordi.
Biroq Unsin peshingacha yetmadi – uzildi.
Shom 	qorong‘isida 	uning 	jasadini 	qizil 	ko‘rpaga
o‘rab, aravaga solishdi. Shamol hamon guvullar, yaydoq
daraхtlarning shoxida chiyillar, g‘uvullar edi.
Darvozadan boshida paranji va qo‘lida oq tuguncha No-
dirmohbegim chiqdi. U darvozaga yuzini o‘girib, cho‘n-

-- 323 of 369 --

324
qaydi, ikki qo‘lini fotihaga ochib bir nimalar dedi. Dodxo-
ning o‘zi bilan birga bu dargohni yerning qa’riga yubor-
ganday ikkala mushtini uch marta yerga qadadi; keyin: «Bu
dargohni endi yelkamning chuquri ko‘rsin», – deganday bir
harakat bilan keskin burilib, aravaga chiqdi, marhumaning
bosh tomoniga o‘tirdi.
Arava jo‘nadi, shahar qo‘rg‘onidan chiqqanda kunduzi
Nodir mohbegim yuborgan xizmatkor Ganjiravondan qaytib
kelmoqda edi.
1. Hikoyaning 	dastlabki 	jumlalarini 	qayta 	o‘qing. 	Kuzak
shamolining 	vahimasi 	aks 	ettirilgan 	o‘rinlarga 	alohida
e’tibor qiling.
2. Tabiatdagi qudratli notinchlik bilan odam tabiatidagi «jim-
gina o‘tirish»ga moyillik o‘rtasidagi bog‘liqlikni izohlang.
3. Nima sababdan dodxoning xayoliga go‘riston haqidagi
fikr kelib qoldi deb o‘ylaysiz?
4. Asardan dodxo ruhiyati aks ettirilgan o‘rinlarni topib, qayta
o‘qing, munosabat bildiring.
5. Qisman xotinlarini, asosan, o‘zini ovutish uchun go‘ris-
tondan gap ochgan dodxoning gaplarini xotinlari davom et-
tirmaganliklari sababini izohlang.
6. Hikoyadagi: «Hamma o‘tirgan yerida go‘yo bir qarich
cho‘kkanday bo‘ldi va tin olmay bir-biriga qaradi», degan
tasvirni qanday izohlaysiz?
7. Darchaga kelib urilgan narsaning bo‘yra ekanini bilgan
dodxoning suyunishiga sabab nima deb o‘ylaysiz?
8. Bir qo‘y uchun qabrga tunda pichoq sanchgan kishiga
Unsinning salbiy munosabati dodxoga nima uchun yoq-
maganligini tushuntirishga urinib ko‘ring.
9. Unsinni ko‘pchilik erkaklarning ham qo‘lidan kelmaydi-
gan jasoratga undagan kuch nima edi deb o‘ylaysiz?
10. Asardagi: «Unsin boshini ko‘tarib, balo-qazoday tikilib
turgan dodxoga bir ko‘z tashladi-yu, yana boshini egib,
lekin dadil javob berdi» tasvirini qayta o‘qing. Unsinning
harakatlarini izohlang. Boshni egish va dadil javob haqida
o‘ylab ko‘ring.
Savol va topshiriqlar:

-- 324 of 369 --

325
11. Hikoyada: «Unsin dodxodan darrov yuzini berkitgancha
chiqib ketdi» degan jumla bor. Kelinchakning shu hara-
kati ma’nosini chaqib, sababini tushuntiring.
12. Unsin go‘ristonga choy qaynatish uchun ketayotgan payt-
dagi tabiatning avzoyi tasviriga e’tibor bering.
13. Bir gapda «dahshat» so‘zi besh marta takrorlangan tasvir
bor. O‘shani topib o‘qing va izohlang.
14. Muallif dodxoning uyini ne bois «...tiriklar go‘ristoni»
deb ta’riflaganini tushuntirib bera olasizmi?
15. Unsinning 	go‘ristonga 	borib 	choy 	qaynatib 	kelishga
ko‘nishi Sizni ishontira oladimi? Fikringizni asoslang.
16. Unsin 	qo‘rqmaydigan 	ayolmi? 	U 	holda 	hikoyadagi:
«Unin g eti jivirlashib, sochi boshidagi ro‘molini bir
qarich ko‘targanday bo‘ldi» tasvirini qanday izohlash
mumkin?
17. O‘zi yashayotgan nobop sharoitga ko‘nikmaslik Unsin-
ning qanday fazilatini namoyon qiladi deb o‘ylaysiz?
18. Hikoya qahramoni qo‘rquvdan hushini yo‘qotib qo‘y-
mas lik uchun qanday yo‘l tutganligini aniqlang. Bunday
holatda Siz nima qilgan bo‘lardingiz?
19. Yelkasiga kutilmaganda maymun minib olganda Unsin
tushgan ruhiy holat tasvirini izohlang. Shuncha sinovlar
ustiga maymunni ham qo‘yib yuborish qanday odamga
xos xususiyat deb o‘ylaysiz?
20. Go‘ristondan 	chiqishda 	Unsin 	«...chap 	qo‘liga 	qat-
tiq og‘riq kirganini» sezadi. Og‘riq nega, aynan chap
qo‘liga kirdi deb o‘ylaysiz?
21. Hikoyadagi: «...ikki oyog‘i gavdasidan keyinda qolar,
qo‘lidagi choynak tobora og‘irlashib borar edi» tasvirini
talqin qiling. Unsinning holatini sharhlang.
22. Dodxoning go‘ristondan qaytgan Unsinni ko‘rgandagi
holatini matnga tayanib izohlab bering.
23. Zo‘rg‘a hushiga kelgan Unsinning Nodirmohbegimdan
hol so‘rashi sababini tushuntiring.
24. Nodirmohbegimga xos xususiyatlarni tavsiflang.
25. Unsin 	yengildimi? 	Irodali 	insonni, 	erksevar 	odamni
yengish mumkinmi? Siz nima deb o‘ylaysiz, o‘lmoq
yengilmoqmi?

-- 325 of 369 --

326
erqirra 	iste’dod 	egasi 	Mirtemir 	faqat 	lirik
she’rlar 	bitish 	bilan 	cheklanmagan. 	Uning
jaran gdor sochmalari XX asr yigirmanchi yil-
larida 	juda 	mashhur 	bo‘lgan 	edi. 	Mirtemir
go‘zal 	dostonlar 	ham 	yaratgan, 	dramatik 	va
nasriy asarlar ham yozgan. U qilgan tarjimalar
o‘zbek o‘girma adabiyotida alohida bos qich bo‘lishga ar-
ziydi. Unin g adabiy jarayonni tahlil qi lishga bag‘ishlangan,
salmoqli ilmiy xulosalarga ega tanqidiy asarlari ham bor.
ХХ 	asr 	o‘zbek 	she’riyatining 	ulkan 	vakili 	Mirtemir
(Mirtemi r Tursunmat o‘g‘li) ko‘hna Turkistonning Qora-
tog‘ 	etaklaridagi 	Eski 	Iqon 	qishlog‘ida 	tug‘ilgan. 	Huj-
jatlarda adib ning tug‘ilgan vaqti 1910-yilning 10-mayi deb
ko‘rsatiladi. Shoir ning o‘zi bu to‘g‘rida: «Men tug‘ilgan
qishloqning kunbotarida qadim Turkiston shahri, janubida
O‘tror, Boybalk хarobalari va Yassi, Suyri qal’alaridan
qolgan kultepa lar, undan nari Sirdaryo.., – deb yozadi. –
1910-yili 	bug‘doy 	o‘rog‘ida 	shu 	qishloqda 	tug‘ilibman.
Otam – dehqon va chorvador, ona tomondan bobom mulla,
maktabdor. Ota tomondan bobom – uzun bo‘ylik, polvon
jussalik, qizil yuzli odam edi. Ona tomondan bobom – o‘rta
bo‘yli, charaqlagan qora ko‘zli, qora va chechan odam edi.
Mirtemir
(1910 –1978)

-- 326 of 369 --

327
Men bir-ikki yil shu bobom maktabida o‘qidim». Shoir ke-
yinchalik qishloqda ochilgan no‘g‘ay domla maktabida tah-
silini davom ettiradi. Shoirning otasi Tursunmat Umarbek
o‘g‘li ham adabiyotga iхlosmand edi.
Turmush qiyinchiliklaridan cho‘chimagan, ilmga chan-
qoq Mirtemir 11 yoshida amakisiga qo‘shilib, Toshkent-
ga qochib keladi va Beshog‘ochdagi «Almaiy» nomidagi
ishmaktabga joylashadi. Ikki yil bu maktabda o‘qigach,
Toshkentning yangi shahar qismidagi «O‘zbek erlar bilim
yurti»ga ko‘chadi. Shoir ham o‘qib, ham ishlagan o‘sha
yillarning 	mashaqqatini 	shunday 	eslaydi: 	«Ishmaktab-
da ham, bilim yurtida ham o‘zimiz ekar, o‘zimiz yig‘ar
edik, o‘zimiz tikar, o‘zimiz kiya r edik. Deyarli hamma
hunar o‘rgatilar edi. Og‘ir yillar edi; to 1924–25-yillarga-
cha хo‘ragimiz har kuni ikki yo uch marta bir burdadan
qora non va tushlik bir cho‘mich bo‘tqa edi. Ishmaktab-
ning bog‘i Chilonzorda, bilim yurtining bog‘i Ko‘kterakda
edi. Yoz bo‘yi hamma bog‘da ishlardi va rangga qon,
bo‘yga jir bitib qaytardik. Bilim yurtida o‘qishlar og‘ir,
o‘qituvchilar talabchan bo‘lib, kechasi allamahallargacha
sovuq bo‘lmalarda dars tayyorlardik».
1929-yili bilim yurtini tugatgan Mirtemir yo‘llanma bi-
lan o‘sha vaqtda poytaхt bo‘lgan Samarqand shahriga ke-
ladi. Bu shahardagi Pedakademiyada (hozirgi Samarqand
davlat universiteti) o‘qish bilan birga O‘zbekiston Marka-
ziy ijroiya qo‘mitasining raisi Yo‘ldosh Oxunboboyevga
shaхsiy kotib bo‘lib ishlaydi. Shoir hayotining Samarqand
davri qizg‘in ijodiy izlanishlar davri bo‘ldi. U Hamid Olim-
jon bilan do‘stlashib qoladi. Lekin oradan ko‘p o‘tmay,
Mirtemir tuhmat bilan qamaladi va qamoq muddatini uzoq-
da – Shimoldagi Belomorkanal qurilishida o‘taydi.
Mirtemirning ijodiy qiyofasini belgilaydigan, uni o‘zbek
kitobxoni uchun ardoqli qilgan narsa – uning she’riyati.
Mirtemir samimiy tuyg‘ularni, nozik kechinmalarni sodda
va tu shunarli ifodalay oladigan san’atkor. Rost tasvir, bu-

-- 327 of 369 --

328
ning ustiga, tuyg‘ular sherikligida amalga oshirilgan aniq
tasvir hamisha esda qoladi. Hammaga, ayniqsa, siz yoshlar-
ga ardoqli bo‘ladi. Badiiy nafasi bilan saflarimizni to‘ldirib
yurgan, avlodlarining pokiza, ma’rifatli, oriyatli bo‘lishini
istagan Mirtemirning she’riyati sizning hamishalik ham-
rohingiz bo‘lib qolishiga ishonamiz.
1971-yilda «O‘zbekiston xalq shoiri» unvonini olgan
Mirtemir 1978-yilning 25-yanvarida vafot etadi.
BU – MEN TUG‘ILGAN TUPROQ
Bu – men tug‘ilgan tuproq. Ha, men tug‘ilgan tuproq,
Tog‘lar, ko‘m-ko‘k adirlar, daryolar, cheksiz qumloq.
Bo‘ronlar qamchilashar, yomg‘irlar tomchilashar,
Qishda qalin qordan oq, kuzda-chi, paxtadan oq.
Taqvodorday cho‘k tushib, peshonamni qo‘yaman,
Onam kabi o‘paman, qalb mehriga to‘yaman.
Kayxusrav qilichidan kesikbosh bobom xoki,
Kim noxos oyoq qo‘ysa, haqoratga yo‘yaman.
Bu – men tug‘ilgan tuproq. Bu – men yo‘g‘rilgan tuproq,
Ko‘klam gohi serjala, yoz qurumsoq va qurg‘oq.
Terak bo‘yi jarlardan suv tortar bobo dehqon,
Bug‘doy ham, juvari ham bo‘liq, ko‘m-ko‘k, serboshoq.
Taqvodorday cho‘k tushib peshonamni qo‘yaman.
Suygulimday quchaman, jamoliga to‘yaman.
Chingiz o‘qiga uchmish olis bobom xoki bu,
Kim ko‘zga ilmay boqsa, kamchilikka yo‘yaman.
Bu – men tug‘ilgan tuproq, bu – men ulg‘aygan tuproq,
Daralari jannatiy, tog‘ sirtlari ko‘k yayloq.
Qumloqlarida hatto suruv-suruv qo‘y-qo‘zi,
Guldor, naqshin qorako‘l yetti ranglik, yarqiroq.
Bir farzandday cho‘k tushib, peshonamni qo‘yaman,
Kun o‘tmay sog‘inaman, o‘pib-o‘pib to‘yaman.

-- 328 of 369 --

329
Oq poshshoning to‘pidan abjaq bobom xoki bu,
Oq poshshoni eslatsang, yovuzlikka yo‘yaman.
Bu – men umr ko‘rgan tuproq, men bobo bo‘lgan tuproq
Suv bo‘ylari, tutzorlar cho‘zilmish yiroq-yiroq.
Ipak ham, bol ham bunda, marmar ham, oltin ham mo‘l,
Ko‘mir ham, sharob ham bor, gurunch – sadaf misol oq.
Bir askarday cho‘k tushib, peshonamni qo‘yaman.
Fidoyiman, shaydoman, o‘pib-o‘pib to‘yaman.
Erk deya shahid ketgan o‘g‘lonlarning xoki bu,
Kim noxos o‘qraysa ham ko‘zlarini o‘yaman.
1. She’rni diqqat bilan o‘qib chiqing. Har bir bandda ona tup-
roq хislatlarining ma’lum bir qirrasi tasvir etilayotganiga
e’tibor bering.
2. Birinchi banddagi dastlabki to‘rt misra nimani anglatadi?
Shu banddagi: «Kayxusrav qilichidan kesikbosh bobom
xoki, Kim noxos oyoq qo‘ysa, haqoratga yo‘yaman» mis-
ralarini sharhlab bering.
3. Ikkinchi bandda o‘lka tabiatiga xos xususiyat juda ham
aniq berilgan haroratli misralar bor. Shularni toping va
izohlang.
4. «Guldor, naqshin qorako‘l yetti ranglik, yarqiroq» misra-
sini izohlashga urining.
ONAGINAM
Tovonimga chaqir tikanakday botguvchi – g‘ashlik.
Bedavo sizloviqday sizlatguvchi – g‘ashlik.
Jigarimni qiymalab ahyon-ahyon,
Chuchvaraga chekkuvchi – g‘ashlik.
Meni o‘ylab notavon va nimjon,
G‘ashimga tekkuvchi – g‘ashlik.
Suyaklarimni sirqiratib
och tevatday g‘ajiguvchi,
Savol va topshiriqlar:

-- 329 of 369 --

330
Ko‘zimda yosh tirqiratib,
jig‘ildonimda achchiq bo‘zaday
achiguvchi g‘ashlik...
Dunyoga qayta kelishimga ko‘zim yetsaydi,
Yigit yoshimga to‘lmay turib,
Ayriliq zaylida qoq yog‘ochday qurib,
Jon bergan onamni ko‘rishimga ko‘zim yetsaydi,
Tizzasiga bir nafas bosh qo‘yishimga ko‘zim yetsaydi,
Onalik mehriga obdan to‘yishimga ko‘zim yetsaydi,
«Oq sutingni oqlay», – deyishimga ko‘zim yetsaydi,
Menda g‘ashlik netardi?
Yantoq o‘tinidek,
Tamaki tutunidek,
Tong paytida taralgan badbaxtlik tunidek –
Cheksiz fazolarga tarqab ketardi!
Onaginam!
Odam bo‘ldimmi menam?
Yigit yoshimgacha bir chelak suv keltirib
bermagan bo‘lsam,
Yo tashnaligingda bir kosa sharbat to‘ldirib
bermagan bo‘lsam,
Yo non yopishing uchun,
Hatto bir yo‘la bir kun
Sahrodan o‘tin orqalab kelmagan bolangman...
Yo sigirni podadan ayirib,
Yo echkini hovliga qayirib,
Og‘zingdan so‘z chiqmay, yelmagan bolangman...
Sening arzimas bir yumushingni ado etolmaganim,
Sening bir ishorangga yuz o‘mbaloq oshib
ketolmaganim.
Seni jindak xushvaqt qilgani,
Seni jindak xushbaxt qilgani,
Tagsiz jarlardan o‘tolmaganim,

-- 330 of 369 --

331
Seni so‘nggi yo‘lga o‘zim kuzatolmaganim –
Tog‘day zil,
Abadiyatday cheksiz armon bo‘lib qoldi dilimda,
onaginam!
Odam bo‘ldimmi menam?
Ha, odam sanashar meni elimda.
Senga qilolmagan xizmatim,
Sen deb chekolmagan zahmatim –
Jindak zehnim, jindak she’rim, jindak g‘azalxonligim,
Onalik mehriga to‘ymagan mehrim, jindak yaxshilik va
yomonligim,
Meni odam sanagan elimga baxshida, jafodiyda
onaginam!
Elga xizmatim– senga xizmatim emasmi, axir,
El meni farzandim demasmi, axir!
Rozi bo‘l, odam sanalay menam...
Dunyoga qaytib kelurman,
Lekin boshqa o‘g‘il bo‘lib...
1. Shoirning holati dastlabki misralarda qay tarzda ifodalan-
gan?
2. She’rdagi «botguvchi», «sizlatguvchi», «chekkuvchi»,
«tek kuvchi», «g‘ajiguvchi», «achiguvchi» singari sifat-
lashlar qaysi tushunchaga tegishli? Ular qanday she’riy
vazifani bajarishga qaratilgan?
3. She’rdagi «g‘ashimga tekkuvchi – g‘ashlik» ifodasining
she’r jozibasini oshirishdagi, kishi ruhiy holatini ifoda-
lashdagi o‘rnini tushuntirib bering.
4. Ona oldida farzandlik burchini o‘tay olmagan kishining
afsuslari ifodasi eng avjiga chiqqan o‘rinni aniqlang.
5. «Onaginam» she’rini boshdan oyoq bir xil ohangda, bir
xil zarb bilan o‘qib bo‘ladimi? Ohanglar almashinib turi-
shiga sabab nima?
Savol va topshiriqlar:

-- 331 of 369 --

332
6. «Tog‘day zil» ifodasi nima uchun alohida bir misraga
chiqarilgan va uni qanday o‘qish kerak, deb o‘ylaysiz?
7. She’rni yodlang.
TOSHBU
Chayirsan, chechansan, chuchuksan so‘zsiz,
Ertakday ezgusan, buloq yanglig‘ pok.
Ko‘z ololmas hatto ilg‘asa ko‘zsiz,
Holbuki, munglug‘san. G‘amdan ko‘ksing chok.
Yor jangga jo‘narkan: «Bo‘shashma», – devdi,
Bo‘shashgan paytda ham bo‘lolding tetik.
Bilarding – u seni jonidek sevdi,
Egningda kalta to‘n, oyoqda etik,
Ko‘ngil qo‘yding suyuk paxtazoringga,
Jo‘yaklarda qolding qosh qorayguncha.
Ter to‘kib ko‘z tikding o‘z devkoringga,
Vafo bo‘lsa agar, bo‘lur-da shuncha!
Burmalik ko‘ylak ham, nimcha-yu g‘ijim,
Sirg‘alar sandiqqa tushdi. Bardosh bu...
Xilvatda yosh to‘kding yomg‘irday sim-sim,
Keyin yig‘i ham tark. Bosh bo‘lding, Toshbu...
O‘n juvonga boshliq – ko‘p ham osonmas,
Tun og‘ir va uzun, bo‘lar eding xun.
Bu to‘y kunidagi quvnoq javlonmas,
Ter to‘kding ham o‘zing, ham ering uchun
Qirov ketmasidan tashiding o‘g‘it,
To‘qiltoq arava – uloving eshak.
O‘n juvon izmingda – maslahat, o‘git,
Darddoshlik ham og‘ir, ko‘p og‘ir, beshak.
O‘z bo‘yningda edi suv, o‘toq, chopiq,
Esda turmas edi soch tarash hatto.
Sho‘x hislarga qalbing darchasi yopiq,
Kulib qaraganga jo‘n qarash hatto.
Dalaga ergashar ikki bolang ham,
Biri choy qaynatar, biri tashir suv.

-- 332 of 369 --

333
Erkak mehnatiga ko‘nikding kam-kam,
Bu ham jang edi-da, qattol jang, Toshbu!
Har qalay qaynashdan qolgan yo‘q qozon,
O‘rtada quyuqmi, suyuqmi – yovg‘on.
Buvak ham, go‘dak ham bo‘lmadi xazon,
Badnom etolmadi biror qing‘ir jon.
Kosang toza, halol, butun va beyuq,
Qoraxat, nim qahat sololmadi chang.
Jamolingga har gal suqulolmay suq:
– Buncha toshbag‘ir! – der badar ketdi gang.
Toleying bor emish, tole yor emish,
Keldi axir jangchi: bas deb, shum firoq.
O‘pkasida moshdek o‘q ham bor emish,
Tirsakdan bir qo‘l yo‘q: Sendan g‘ash yiroq.
Seni sal xo‘rlagan sira insonmas,
Ko‘zlaringda g‘urur va baxtdan yosh bu.
Sensiz O‘zbekiston – O‘zbekistonmas,
Sensiz keng jahon ham sira jahonmas,
Toshbu!
1. She’rning birinchi misrasida «ch» tovushi bilan boshla-
nadigan uch so‘zning yonma-yon kelishida qanday ma’no
bor deb o‘ylaysiz?
2. She’rda shoir tomonidan Toshbuning ichki va tashqi qiyo-
fasi tasvirlangan satrlarni topib izohlang.
3. Toshbuning bardoshi madh etilgan misralarni toping va
ularni sharh lab bering.
4. Toshbu 	tabiatidagi 	pokizalik, 	sadoqat, 	mehnatsevarlik,
insoniy g‘urur tuyg‘ulari tufayli shoir ko‘nglida paydo
bo‘lgan faхr aks etgan misralarni toping.
5. O‘zbek ayoli sadoqati va g‘ururiga faxriya tarzida bitilgan
misralar ni toping va sharhlab bering.
Savol va topshiriqlar:

-- 333 of 369 --

334
6. «Sensiz O‘zbekiston – O‘zbekistonmas, Sensiz keng ja-
hon ham sira jahonmas, Toshbu!» satrlarining ko‘tarinki
ruhi ha qidagi qarashlaringizni tushuntiring.
7. She’rni yod oling.
BETOBLIGIMDA
Majnuntol tagiga o‘tqazing meni,
Qovrilmay to g‘ashlik alangasida.
Majnuntol tagiga o‘tqazing meni,
Nafasimni rostlay ko‘lankasida.
Majnuntol tagiga o‘tqazing meni,
Qushlar ovoziga quloq solayin.
Majnuntol tagiga o‘tqazing meni,
Xayol og‘ushida orom olayin.
Majnuntol tagiga o‘tqazing meni,
Shu kungacha o‘zni men cheklab bo‘ldim.
Majnuntol tagiga o‘tqazing meni,
Men uchun yig‘lasin, men yig‘lab bo‘ldim.
1. She’rning birinchi bandida shoirning qanday kayfiyati aks
etgan?
2. «Qovrilmay to g‘ashlik alangasida» misrasida shoirni
qan day g‘ashlik qovurmoqchi deb o‘ylaysiz?
3. Betob shoirning «Xayol og‘ushida orom olayin» tarzidagi
istagini sharhlang.
4. She’rning uchinchi bandiga alohida e’tibor qiling.
5. Shoirning: «Shu kungacha o‘zni men cheklab bo‘ldim»
tar zidagi iqrorini izohlang.
6. So‘nggi misradan siz nima ilg‘adingiz?
7. She’rni yod oling.
Savol va topshiriqlar:

-- 334 of 369 --

335
Xayriddin
Saloh
(1934 –1969)
oyat 	qisqa 	umri 	davomida 	bir 	qator 	yorqin
she’riy 	asarlar 	yozib 	qoldirishga 	ulgurgan
jo‘shqin shoir Xayriddin Saloh (Salohiddinov)
1934-yilning 15-yanvarida Toshkentda tug‘ildi.
Maktabda o‘qib yurgan paytlaridayoq badiiy
so‘zga bo‘lgan qiziqish Xayriddinni keksa shoir
G‘ayratiy rahbarlik qilgan adabiyot to‘garagiga
boshlab keldi. To‘garakda bo‘lajak shoir Erkin Vohidov,
Yusuf Shomansur, Sayyor singari tengdoshlari bilan ijod
sirlarini o‘rganadi.
X. Salohning ilk she’ri 1950-yilda bosilib chiqdi va
ko‘p chilikning e’tiborini tortdi. O‘rta maktabni tugatgan
Xayriddin Toshkent davlat pedagogika instituti (hozirgi
Pedagogika 	universiteti)ning 	tarix-filologiya 	fakultetiga
o‘qishga kirdi va uning kechki bo‘limini 1957-yilda tugat-
di. Shundan so‘ng shoir «O‘zbekiston madaniyati» gazeta-
si, «G‘uncha», «Gul xan» jurnallarida adabiy xodim bo‘lib
xizmat qildi.
Turli yillarda Xayriddin Salohning «Chashma» (1959),
«Ikkinchi imtihon» (1961), «Ishqim va rashkim» (1965),
«Tug‘yon», «Na’matak» (1969), «Izlar va hislar» (1974),

-- 335 of 369 --

336
«Shu’lalar 	qo‘shig‘i» 	(1975), 	«Lirika» 	(1985) 	singari
she’rlar to‘plamlari bosilib chiqdi.
Iqtidorli shoir Xayriddin Saloh yirik she’riy janrlarda
ham ijod qilib, «Laylo», «Yangroq hayot», «Toshkent bi-
lan suhbat» dostonlarini yaratdi. Uning tarjimonlik borasida
qilgan xizmatlari ham e’tiborga loyiq. X. Saloh Bayron,
Heyne, Lermontov, Shevchenko, Hamzatov singari olamga
mashhur shoirlarning ko‘plab asarlarini o‘zbek tiliga tar-
jima qilgan.
Serqirra ijodkor Xayriddin Saloh 1969-yilning 5-iyuni-
da vafot etgan.
YULDUZLAR AFSONASI
Bobolarning gapi shunday: «Har kechaning kunduzi bor,
Har kimning o‘z nasibasi, har kimning bir yulduzi bor».
Gar tug‘ilsa biror go‘dak, derlar: «Ortdi yulduz soni,
Yana bitta mayoq bilan boyib qoldi yurt osmoni».
Biror yulduz uchsa, derlar: «Kimdir o‘tdi bu olamdan,
Ko‘hna dunyo ajrab qoldi, evoh, yana bir odamdan».
Eshitganman Zuhallar-u Oy, Zuhrolar to‘g‘risida,
Somon yo‘li, Hulkarlar-u Surayyolar to‘g‘risida,
Eshitganman yuztasini, eshitganman mingtasini,
O‘shalardan so‘zlab beray faqatgina bittasini:
«Qadim Hulkar yulduzining suluv qizi bo‘lgan ekan,
Bodom qovoq va oq tomoq, yuzi lo‘ppi to‘lgan ekan.
Uni sevib onajoni baxmallarga o‘rar ekan.
Qizchasida istiqbolni aniq-ravshan ko‘rar ekan.
Boqmoq uchun qiz yuziga kunduz quyosh, tun oy xumor,
Koshki unga ko‘zgu bo‘lsam, deya hatto sho‘x soy xumor.
Uning yorqin chehrasiga xiyobonda gullar tashna,
Yuzlarini silab-siypab o‘tsam, deya yellar tashna,
Bir kun Hulkar qizchasini solibdi-yu belanchakka,
O‘zi esa mudrab sekin ketgan ekan tinch pinakka.
Shunda yetti tund qaroqchi boy bermasdan qulay choqni

-- 336 of 369 --

337
Olib qochmish, olib qochmish murg‘ak, jajji qizaloqni,
Ko‘zin ochib boqsa Hulkar, sho‘x qizidan yo‘qdir darak,
Sekingina tebranardi ko‘z o‘ngida bo‘sh belanchak,
Ona yo‘lga tushibdi-yu, go‘dagini xo‘p izlabdi.
Xo‘p yig‘labdi, ovunibdi, so‘ngra yana xo‘p bo‘zlabdi...
Bir nafasda tushar ekan jarliklarga sakrab tikka,
Bir nafasda ko‘tarilar qorli toqqa – yuksaklikka.
Farqi yo‘qdir unga sira tunmi-kunduz, baland-pastmi,
Kechalari tunab qolar barra o‘tmi, poxol, xasmi.
Oxir unga voqeani bir-bir bayon etibdi Oy.
Maskaniga yo‘l olibdi shunda Hulkar deb: «Hayyo-hay!»
Shundan beri quvsa Hulkar qochar yetti tund qaroqchi,
Oltitasi uxlasa gar, turar ekan biri soqchi...»
Bu afsona go‘daklarni jalb etmoqqa juda qulay,
Bunday qadim ertaklarni tinglaganman men bir talay.
Eshitganman parilari, alvastisi, jinlarini,
Xushlamadim yolg‘onlarni, eslab qoldim chinlarini.
Ha, bobolar so‘zlarida qancha ilm va hikmat bor,
Shuning uchun keksalarga menda cheksiz sadoqat bor.
1. Yulduzlarning paydo bo‘lishi va so‘nishi bilan odamlar
taqdiri o‘rtasidagi bog‘liqlik to‘g‘risidagi afsona haqida
she’rda nima deyil gan?
2. She’rdagi «Boqmoq uchun qiz yuziga kunduz quyosh,
tun oy xumor, Koshki unga ko‘zgu bo‘lsam, deya hatto
sho‘x soy xumor» tasviriga tayanib, Hulkarning qizi hus-
niga ta’rif bering.
3. «Ko‘zin ochib boqsa Hulkar, sho‘x qizidan yo‘qdir da-
rak, Sekingina tebranardi ko‘z o‘ngida bo‘sh belanchak»
satrlarida kutilmaganda bolasidan ayrilib qolgan ona holati
qanday aks etganini izohlang. Shu vaziyatdagi ona ruhi-
yatini ta’riflang.
4. «Shundan beri quvsa Hulkar qochar yetti tund qaroq-
chi» misralari orqali nima deyilayotganini tushuntiring.
Savol va topshiriqlar:
12 – Adabiyot, 7-sinf.

-- 337 of 369 --

338
KO‘KRAK OCHDIM
SHAMOLLARGA
Ko‘krak ochdim shamollarga,
Bisotimni sarf etdim.
Ular shirin xayollarga
Meni butkul g‘arq etdi.
Shamollarga bitib sho‘x kuy
Taklif etdim bog‘imga.
Chamanlardan ular xushbo‘y
Sepishdi dimog‘imga.
Tunda uyqum qochib ketdi
Xushlab yellar ta’bini.
Ular tongda ochib ketdi
G‘unchalarim labini.
1. She’rda shamollarga «ko‘krak och»gan orzumand lirik
qah ramon holati qanday tasvirlanganiga e’tibor qiling.
2. She’rning ikkinchi bandida shoir va shamol munosabati
qanday aks etganini sharhlashga urining.
3. «Chamanlardan ular xushbo‘y Sepishdi dimog‘imga»
satrlarida lirik qahramonning qanday kayfiyati aks etgan?
4. Shoirning: «Ular tongda ochib ketdi G‘unchalarim la-
bini» ifodasida norozilik aks etganmi yoki quvonch? Fik-
ringizni asoslang.
Savol va topshiriqlar:

-- 338 of 369 --

339
YER VA TER
Men bilmayman yer kabi ulug‘
Tabiatning zo‘r tuhfasini.
Inson unga sochib don – urug‘
Topgan rizq-u nasibasini.
Buncha shirin bo‘lmas edi non,
Tandir lov-lov qo‘rin bermasa.
Nonday aziz bo‘lmasdi inson,
Yerga manglay terin bermasa.
1. Shoirning yer va insonning rizq-u nasibasi borasidagi fikr-
larini matnga tayanib, sharhlang.
2. Nonning lazizligiga tandirdagi olov sababchiligi bilan in-
sonning azizligiga to‘kilgan manglay teri bois ekani bora-
sidagi parallel tasvirlarning hayotiy va badiiy asoslariga
to‘xtaling.
Savol va topshiriqlar:

-- 339 of 369 --

340
zbek o‘quvchilari Ernest Sеtоn-Tоmpsоn ijo-
dini yaxshi bilishadi. Yozuvchi 1860-yil аv-
gust ning 14-kunidа Аngliyadа tug‘ildi. Uning
tоmiridа 	shоtlаnd 	qоni 	bоr. 	Ernеstning
аjdоdlаri tоg‘liklаr bo‘lib, ulаr hаmishа tаbiаt
оrаsidа, tаbiаt bilаn hаmnаfаs yashаdi... Ernеst
оlti yosh bo‘lgаndа ulаrning оilаsi Kаnаdаgа
ko‘chib 	kеldi. 	U 	shu 	yoshidаn 	bоshlаb 	esini 	tаnidi,
ko‘rgаn-bilgаnlаrini eslаb qоlаdigаn bo‘ldi. Shu yil qishdа
mаktаbgа bоrdi.
«Qish 	оlis-оlis 	bo‘ldi. 	Nihоyat, 	mаrtdа 	chinаkаm
ko‘klаm kеldi, kun chаrаqlаb kеtdi, tеvаrаkdаgi qоrlаr eriy
bоshlаdi, оsmоn tiniqdаn tiniq, zаngоri bo‘ldi. Shundа,
jаjjiginа bir qushchа uyimiz оldidаgi tеrаkkа kеlib qo‘ndi-
dа, оhistа-оhistа sаyrаdi. Bizdаn kаttаrоq bir bоlа uni:
«Bu – bахt qushi», – dеdi. Хаyolimdа bахt qushining mо-
viy yеlkаsini ko‘rgаndаy bo‘ldim. Bахt qushi qаytа-qаytа
sаyrаb, o‘zining nаfis qo‘shig‘ini kuylаdi.
Nimаgаligini 	o‘zim 	hаm 	bilmаymаn, 	shundа 	mеn
birdаn o‘pkаm to‘lib, yig‘lаb yubоrdim. Bахt qushining
Ernеst
Sеtоn-Tоmpsоn
(1860 –1946)

-- 340 of 369 --

341
qo‘shig‘idаn 	ko‘nglimning 	tub-tubigаchа 	to‘lqinlаnib
kеtdim. Shundаn buyon mеn hаr yili bаhоr bilаn mоviy
qushimni – bахt qushimni kutаdigаn bo‘ldim».
Istе’dоdlаr 	hаmishа 	o‘jаr 	bo‘lаdi. 	Mаktаbdаgi 	eng
istе’dоdli bоlа hаm, eng o‘jаr bоlа hаm Ernеst bo‘ldi.
«Bir kuni bir e’lоn o‘qib qоlib, undа dоktоr Rоssning
«Kаnаdа qushlаri» kitоbi chiqib, Piddingtоn kitоb mаgа-
zinidа sоtilаyotgаnini bilib оldim.
Ertаsi 	kuni 	hаyajоndаn 	qаlt-qаlt 	qаltirаb, 	o‘shа 	yoq-
qа yo‘l оldim. Qаrаsаm, kitоb bir dоllаr turаr ekаn. Otаm-
dаn 	pul 	so‘rаb 	bo‘lmаydi, 	u 	mеning 	tаbiаt 	ilmi 	bilаn
qiziqishimgа qаrshi оdаm. O‘zimdа bo‘lsа pul yo‘q. Shun-
dа mеn аnа shu yuz sеntni hаlоl mеhnаtim bilаn tоpmоqchi
bo‘ldim. Ikkitа аjоyib quyonim bоr edi, shulаrni bоzоrgа
sоlib, ellik sеntgа pullаdim... Bir hаftа o‘tib, bir аyolning
o‘tinlаrini 	ko‘chаsidаn 	hоvlisigа 	tаshib 	bеrdim. 	Аyol
хizmаt 	hаqim 	uchun 	o‘n 	sеnt 	bеrdi. 	Jаmg‘аrgаn 	pu-
lim 	jаmi 	оltmish 	sеnt 	bo‘ldi. 	Kеyin 	bоr 	mаydа-mаydа
tоshlаrimni 	pullаb, 	yanа 	o‘n 	ikki 	sеnt 	tоpdim. 	Tаg‘in
ish 	izlаdim. 	Bisоtimdаgi 	nаrsаlаrimni 	jаllоb1
lаrgа 	pul-
lаdim. Bir ingliz хоnimgа hаshаrоt tеrib bеrdim. Bir-ikki
hаftа dеgаndа jаmg‘аrgаn pulim to‘qsоn sеnt bo‘ldi. So‘ng,
оmаdim kеlmаy, qоlgаn sеntlаrni tоpоlmаy qоldim... Аmmо
kitоb mаgаzinigа bоrmаgаn kunim qоlmаdi, hаr kuni Pid-
dingtоngа bоrib, kitоb mаgаzini tоkchаsidаgi mеni tаbiаt-
ning bоr sir-аsrоridаn vоqif etаjаk mo‘jizаviy kitоbni kеlib
ko‘rib yurdim».
Kеyin аkаsi Ernеstgа ish buyurib, hаqigа bir gаlstuk
uzаtdi. Ernеst gаlstukni emаs, pulini оldi. Shundаy qilib,
puli yuz sеnt – bir dоllаr bo‘ldi. Nihоyat, mаgаzindаn оrzu
qilgаn kitоbini оlib, murоd-mаqsаdigа yеtdi...
U аvvаl-аvvаl rаsmlаr chizdi. Rаssоm bo‘lmоqchi bo‘ldi.
Qаtоr-qаtоr rаsmlаr chizdi. Rаsmlаri ko‘rgаzmаsi bo‘ldi...
1 	Jallob – dallol, olibsotar.

-- 341 of 369 --

342
U аjоyib аnimаlist – jоnivоrlаr tаsvirini yarаtuvchi rаs-
sоm bo‘ldi. Аmmо «bахt qushi»ni tаbiаtshunоs оlim likdаn,
аdiblikdаn tоpdi...
Tаbiаt... uch оlаm (rаssоmlik, bаdiiy аdаbiyot vа ilm)
nuqtаyi 	nаzаridаn 	kеlib 	chiqib 	tаsvirlаndi. 	Аksаriyat
hоllаrdа bu uch оlаm nuqtаyi nаzаri, fikri bir-birigа to‘g‘ri
kеlmаy qоldi. Rаssоmlаr tаbiаti bоshqа, yozuvchilаr tаbiаti
bоshqа, оlimlаr tаbiаti bоshqа bo‘lib kеldi. Sеtоn-Tоmpsоn
аnа shu uch nuqtаyi nаzаr, аnа shu uch qаrаsh – rаssоmlik,
yozuvchilik, оlimlikdаn Sеtоn-Tоmpsоn bo‘ldi.
Sеtоn-Tоmpsоn:
Jоnivоrlаrgа tоzа ko‘ngil, tоzа ko‘z bilаn qаrаdi.
Jоnivоrlаrning 	ichki 	dunyosini 	hаlоl, 	хоlisоnа 	оchib
bеrdi.
Hаyotgа jоnivоrlаr ko‘zi bilаn bоqdi.
Jоnivоrlаrgа tushkun munоsаbаtdа bo‘lmаdi...
O‘z bоshidаn kеchirgаn hаyotni, o‘z ko‘zi bilаn ko‘rgаn
tаbiаtni, o‘z qo‘li bilаn ushlаgаn jоnivоrlаrni qаndаy bo‘lsа
shundаyligichа bаdiiy аsаr qildi.
Sеtоn-Tоmpsоn 	bаdiiy 	аdаbiyotdа 	birinchi 	bo‘lib
jоnivоr lаrni bаdiiy аsаrning bоsh qаhrаmоni qilib оldi.
Hаyvоnlаrni оbrаz qilib tаsvirlаdi, hаyvоnlаrni qаhrаmоn
dаrаjаsigа ko‘tаrdi. Jаmiki tаshqi muhit, eng ulug‘ zоt
bo‘lmish insоnni hаm hаyvоnlаr оbrаzini yarаtish uchun
хizmаt qildirdi. «Mеn bilgаn jоnivоrlаr», «Quvg‘indilаr
tаqdiri», «Hаyvоnlаr – qаhrаmоnlаr», «Mitti yovvоyilаr»,
«Rоlf 	o‘rmоndа», 	«Kreg 	– 	kutеnеy 	qo‘yi» 	kаbi 	qаtоr
аsаrlаr 	yarаtib, 	ulаrdа 	hаyvоnlаrni 	bоsh 	оbrаz 	qilib
tаsvirlаdi. Bu аsаrlаr kitоbхоnlаr qаlbigа tеz kirib bоrdi,
kitоbхоnlаrning mulki bo‘lib qоldi.
«Jоnivоrlаr 	hаqidа 	hikоyalаr» 	kitоbi 	esа 	Sеtоn-
Tоmpsоn nоmini оlаmgа yoydi. Kitоb qo‘lmа-qo‘l o‘qildi,
tik turib o‘qildi, оvоz qo‘yib o‘qildi, kеchа-yu kunduz
o‘qildi. Kitоbni butun dunyo o‘qidi.
Kitоb 	bu 	qаdаr 	оmmаviylаshib, 	qo‘lmа-qo‘l 	bo‘lib
kе tish sаbаblаridаn biri – uni bоlаlаr hаm, kаttаlаr hаm,

-- 342 of 369 --

343
kеksаlаr hаm birdаy o‘qiydi. Kitоb yеtti yashаr kitоbхоngа-
yam, 	yеtmish yashаr kitоbхоngаyam birdаy suyukli, birdаy
аrdоqlidir...
Sеtоn-Tоmpsоn hаyvоnlаr hаqidа shundаy аsаrlаr yarаt-
diki, 	bundаy 	аsаrlаr 	Sеtоn-Tоmpsоngаchа 	yarаtilmаgаn
edi, 	undаn 	kеyin 	hаm 	yarаtilmаdi. 	Tаbiаt, 	хususаn,
hаyvоnlаr, jоnivоrlаr hаqidа minglаb аsаrlаr yozildi, аmmо
hеch kim Sеtоn-Tоmpsоndаn оshib o‘tоlmаdi.
Hеch kim Sеtоn-Tоmpsоn bo‘lоlmаdi.
Oqibаt, оjiz аdiblаr, g‘аrib аdiblаr kuyib kеtdi... АQSH-
ning o‘shа dаvrdаgi mаshhur аdibi Jоn Bеrrоus «Аtlаntik
Mоnsli» jurnаlidа Sеtоn-Tоmpsоnni urib chiqdi. Sеtоn-Tоmp-
sоn mаqоlаni ko‘rib-ko‘rmаslikkа оldi, miq etmаdi. Jurnаl
undаn jаvоb mаqоlаsi so‘rаdi, u rаd jаvоbini bеrdi. Vаhоlаnki,
оqsоqоl аdib qo‘ygаn аyblаr tuhmаtdаn ibоrаt edi.
Bir kuni bir bоyvаchchа 	nyu-yоrklik elliktа аdibni
uyigа chаqirib, o‘tirish qilib bеrdi. Bеrrоus chоl Sеtоn-
Tоmpsоnni ko‘rib-ko‘rmаslikkа оldi, tеskаri qаrаb o‘tirdi.
Sеtоn-Tоmpsоn хоnаdоn хo‘jаsidаn o‘zini Bеrrоus bilаn
birgа o‘tirg‘izishini so‘rаdi. Oqsоqоl аdib hаyrоn bo‘ldi.
Qizаrib-bo‘zаrib: «Hаligi gаplаrgа хаfа bo‘lmаng, sizgа
shахsiy g‘аrаzim yo‘q», – dеdi. Sеtоn-Tоmpsоn: «Qаysi
gаp? Eshitmаgаn ekаnmаn», dеya yеlkаsini qisdi. Bеrrоus
o‘zini 	qo‘yargа 	jоy 	tоpоlmаy 	qоldi. 	Shundа 	Sеtоn-
Tоmpsоn оhistа gаp оchdi:
– Jаnоb Bеrrоus, umringizdа birоn mаrtа bo‘rilаr tu-
rish-turmushini kuzаtgаnmisiz?
– Yo‘q.
– Birоn mаrtа bo‘ri оvigа chiqqаnmisiz?
– Yo‘q.
– Tirik bo‘rini rаsmgа tushirgаnmisiz yo ungа qаrаb
rаsmini chizgаnmisiz?
– Yo‘q.
– Birоntа bo‘rining tеrisini shilib оlgаnmisiz?
– Yo‘q.

-- 343 of 369 --

344
– Birоn mаrtа оzоd yurgаn yovvоyi bo‘rini ko‘rgаn-
misiz?
– Yo‘q.
– Undа аyting-chi, mеni shunchаlаr yomоnlаshgа nimа
hаqqingiz bоr?
Bеrrоus qizаrib, dеdi:
– Umumiy biоlоgiya qоnunlаri bоr, bu qоnunlаr bаrchа
hаyvоnlаr uchun bаrоbаr.
Bеrrоus iztirоbgа tushib, ko‘zlаridа yosh qаlqdi.
Ko‘p o‘tmаdi, Bеrrоus хuddi shu jurnаldа Sеtоn-Tоmp-
sоnni ko‘klаrgа ko‘tаrib mаqtаb chiqdi. Shundаn kеyin
Sеtоn-Tоmpsоn 	Bеrrоusgа 	o‘zining 	shахsiy 	muzеyini
ko‘rsаtdi. Muzеydа bеsh ming kitоb, fоtоаppаrаtdа o‘z
qo‘li bilаn rаsmgа tushirib tаyyorlаgаn ikki yuzdаn ziyod
hаyvоnlаr аlbоmi, o‘zi chizgаn hаyvоnlаr bilаn qushlаrning
mingdаn ziyod rаsmi, ikki mingdаn ko‘prоq hаyvоnlаr,
qushlаr 	tеrisi 	bilаn 	pаtlаri 	hаmdа 	hаyvоnlаr, 	qushlаr
hаyotini kuzаtib, to‘ldirib bоrgаn o‘ttiz jilddаn ibоrаt qаlin-
qаlin kundаlik dаftаr bоr edi.
Bеrrоus lоl bo‘lib qоldi.
АQSHning o‘shа vаqtdаgi prеzidеnti Tеоdоr Ruzvеlt
Sеtоn-Tоmpsоn bilаn Bеrrоus o‘rtаsidа bo‘lgаn gаpni eshi-
tib qоlib, Sеtоn-Tоmpsоngа shundаy mаslаhаt bеrdi:
– Аnа ko‘rdingizmi, qаndаy ulkаn hаyotiy mаnbаlаrgа
tаyanib аsаr yarаtgаningizni hеch kim bilmаydi. Endi shu
mаnbаlаringizni chiqаring.
Sеtоn-Tоmpsоn аnа shu hаyotiy, ilmiy ishlаrini yig‘ib,
«Shimоliy hаyvоnlаr hаyoti» nоmli ulkаn-ulkаn ikki jildlik
kitоb qildi. Kitоb uchun «Аlаngа mеdаli» оltin mukоfоtini
оldi. O‘n yil o‘tib, «Yovvоyi hаyvоnlаr hаyoti» dеgаn
to‘rt jilddаn ibоrаt ilmiy ishini kitоb qilib chiqаrdi. Bu
sаfаr Аmеrikаdа eng yaхshi ilmiy ishlаr uchun bеrilаdigаn
«Eliоt» оliy dаrаjаli оltin mеdаligа sаzоvоr bo‘ldi.
Sеtоn-Tоmpsоn 	tаbiаtni 	аrdоqlаdi, 	tаbiаt 	hаm 	uni
аrdоq lаdi...

-- 344 of 369 --

345
Sеtоn-Tоmpsоn 	umr 	bo‘yi 	tаbiаt 	qo‘ynidа 	yashаdi,
tаbiаtdаn bоr nаsibаsini оldi. Sаksоn оlti yil umr ko‘rdi. Bir
оshnasi ungа: «Mabоdо o‘lib qоlsаng qаyеrgа ko‘mаmiz?» –
dеya hаzillаshdi. Shundа Sеtоn-Tоmpsоn: «Yеrning nimа
fаrqi bоr», – dеdi, kеyin: «Mаnа shu аdirlikkа ko‘ming-
lаr», – dеdi.
Vаsiyat bаjо bo‘ldi.
Sеtоn-Tоmpsоn 	аsаrlаri 	dаvrimizning 	eng 	dоlzаrb
muаm mоsi 	bo‘lmish 	tаbiаtni 	аsrаsh 	muаmmоsini 	hаl
etishdа dаsturilаmаl bo‘ldi.
Tаbiаt оmоn ekаn, Sеtоn-Tоmpsоn аsаrlаriyam оmоndir.
Tоg‘аy Murоd, yozuvchi,
Sеtоn-Tоmpsоn аsаrlаrining tаrjimоni.
YOVVОYI YO‘RG‘А
I
...Jо hаm shu yerdа bo‘lib, uning хаyoligа, shu оtni ushlаb
оlsаm 	ziyon 	qilmаsdi, 	dеgаn 	fikr 	kеldi. 	Shаrqiy 	shtаtdа
yashоvchi 	оdаmlаr 	shundаy 	niyat 	qilsа, 	аjаblаnmаsаyam
bo‘lаdi, аmmо оt аrzоn G‘аrbdа yovvоyi оtlаrgа hеch kim
e’tibоr bеrmаydi. Аvvаlо, uni ushlаsh оsоn emаs, bоrdi-yu,
ushlаgаn tаqdirdа hаm yovvоyi оt umrining охirigаchа
sаrkаsh, bеsаmаr, yovvоyiligichа qоlаdi.
Ko‘p 	pоdаchilаr 	yovvоyi 	оtlаrni 	оtаdi. 	Bоisi, 	ulаr
nаfаqаt yaylоvlаrni tеpkilаb, bulg‘аb kеtаdi, yanа tаg‘in
uy оtlаriniyam yo‘ldаn urib, ergаshtirib kеtаdi. Oqibаt, uy
оtlаriyam tеz оrаdа yovvоyilаshib qоlаdi.
Jо Kаlоn оtni, uning fе’l-аtvоrini binоyidаy bilаdi. U
shundаy dеydi:
– Mеn hаligаchа yuvоsh emаs bo‘z оtni ko‘rgаnim
yo‘q. 	Аsоv 	emаs 	to‘riqniyam 	ko‘rmаdim. 	Аgаr 	qоrа
to‘riqni 	yaхshilаb 	minib 	o‘rgаtsа, 	undаn 	bаrаkа 	tоpsа
bo‘lаdi. Аmmо-lеkin qоrа оt eshаkdаy o‘jаr, itdаy qаhrli

-- 345 of 369 --

346
kеlаdi. 	Qоrа 	оtdа 	tirnоq 	bo‘lsа, 	аrslоnniyam 	gumdоn
qilаdi!
Dеmаk, 	yovvоyi 	оt 	butunlаy 	fоydаsiz 	hаyvоn, 	qоrа
yovvоyi оt undаn hаm o‘n bаrаvаr fоydаsiz ekаn.
Jо shu yili birоn ishniyam аmаlgа оshirоlmаdi. Bоisi, u
оddiy gаlаchi bo‘lib, оyigа yigirmа bеsh dоllаr оlаr, bеkоr
vаqti judа оz edi.
U 	ko‘pginа 	kоvbоy 	o‘rtоqlаri 	kаbi 	qаchоndir 	fеrmа
sоtib 	оlishni, 	shuningdеk, 	o‘z 	хususiy 	gаlаsi 	bo‘lishini
оrzu qilаrdi. Uning Sаnt Fеdа risоlаgа sоlingаn tаmg‘аsi
bоr, u yakkа-yu yagоnа qоrаmоlining sаg‘risigа bоsilgаn
edi. Kеyinchаlik Jо o‘z tаmg‘аsini hаr qаndаy tаmg‘аsiz
hаyvоnlаrgа 	bоsish 	huquqigа 	mushаrrаf 	bo‘ldi. 	Kuzdа
hisоb-kitоb 	qilib 	ko‘rib, 	«shаhаrni 	аylаnish» 	istаgidаn
o‘zini tiyolmаdi. Shu bоisdаn hаm uning bоr-yo‘g‘i egаr,
to‘shаk hаmdа qаri sigirdаn ibоrаt bo‘lib qоldi. Birоq u
tushkunlikkа tushmаdi, qаchоnlаrdir «birоr nаrsаni аmаlgа
оshirib», birdаn bоyib kеtаmаn, dеb yurdi. Qоrа yo‘rg‘аni
ko‘rgаch, shu mеngа bахt kеltirаdi, dеb o‘ylаdi, uni qo‘lgа
оlish uchun qulаyrоq pаyt pоylаdi.
Birоq Jо Kаnаdа dаryosi bo‘ylаb yo‘lidа dаvоm etib,
kuzdа 	Dоn 	Kаrlоs 	do‘ngliklаrigа 	qаytib 	kеldi. 	Gаrchi,
yov vоyi yo‘rg‘а hаqidа ko‘p eshitib yursа-dа, lеkin o‘zini
ko‘rmаdi. Bu оrаdа ikki yoshli qоrа yo‘rg‘аning dоng‘i
o‘lkаgа kеtdi.
Jаyrоn bulоg‘i yuzа yalаnglikdаdir. Bulоq оqib bоrib,
tеvаrаgi 	qiyoq, 	o‘tlаr 	bilаn 	o‘rаlgаn 	mаydаginа 	ko‘lgа
аylаnаdi. Ko‘l suvi оzаygаndа gir аylаnаsidа lоyning tilim-
tilim qоp-qоrа, yirik tаsmаlаri qоlаdi, аyrim yerlаridа оppоq
tuz 	dоg‘lаri 	yaltirаb 	turаdi, 	chuqur 	jоyidа 	esа 	оqmаsа-
dа, ichsа bo‘lаdigаn tоzа suv qоlаdi. Yaqin аtrоfdа shu
hоvuzdаn bоshqа suv yo‘q. Hаmishа mоllаr hаmdа uy оtlаri
o‘tlаydigаn аnа shu yalаnglik qоrа tоychоqning ko‘ngil
qo‘ygаn yaylоvigа аylаndi. Yaylоvdа аsоsаn «l, f» hаrflаri
аyqаsh tаmg‘аlаngаn mоllаr o‘tlаydi.

-- 346 of 369 --

347
Ushbu fеrmа sоhibi Fоstеr judа uddаburоn оdаm. U
yaylоvdа zоti yaхshilаngаn uy hаyvоnlаri bоqilsа, kirim
ko‘pаyishini 	yaхshi 	bilаdi. 	Uning 	qаrаmоg‘idа 	o‘nlаb
ulkаn, pishiq tаnli, оhuko‘z chаlаzоt bаytаllаr bоr. Sеrjun
оtlаr ulаrning оldidа g‘аrib jоnivоrlаr bo‘lib qоlаdi.
Аnа 	shu 	хushqоmаt 	bаytаllаrning 	birоvi 	kundаlik
yumush lаr uchun hаmishа оtхоnаdа qоlаdi, qоlgаn to‘qqizi
tоychоqlаrini emizib bo‘lib, o‘z erkidа o‘tlаb yurаdi.
Ot hаmishа sеro‘t yaylоvni tоpаdi. To‘qqiz bаytаl hаm
o‘z fеrmаlаridаn yigirmа mil jаnubdаgi Jаyrоn bulоg‘ini
tоpdilаr. Yoz kеlib, Fоstеr bir o‘rtоg‘i bilаn bаytаllаrni
qidirib tоpdi. Bаytаllаr оrаsidа ko‘mirdаy qоp-qоrа tоy
yurаrdi. Tоy bаytаllаrni gir аylаnib, ulаrgа hоmiylik qilаr,
аyni vаqtdа hеch qаyoqqа kеtgаni qo‘ymаsdi. Tоyning
qоp-qоrа 	tаni 	bаytаllаrning 	оltinrаng 	tаnаsidаn 	kеskin
аjrаlib turаrdi.
Yuvоsh fе’lli bаytаllаr egаlаridаn qo‘rqib, o‘z fеrmа-
lаrigа qоchib qоlmоqchi bo‘ldi. Shundа birdаn qоrа tоy-
chоqning qаhri kеldi. U yovvоyi fе’lini bаytаllаrgа hаm
yuqtirdi 	shеkilli, 	bаytаllаr 	fеrmаdаn 	kеlgаn 	bеso‘nаqаy
оtlаrni хiylа kеyindа qоldirib, qоrа tоyning kеtidаn chоpib
kеtdi.
Bu vоqеа оtliqlаrning qоnini qаynаtib yubоrdi. Ulаr
«lа’nаti tоy»ni оtib tаshlаymiz, dеya qo‘llаrigа qurоl оldi.
Birоq to‘qqiz bаytаl оrаsidаn bittа tоyning o‘zini qаndаy
qilib оtib bo‘lаdi, o‘q bаytаllаrgа tеgib kеtmаydimi?
Uzun kun bеsаmаr o‘tdi. Yovvоyi yo‘rg‘а, hа, o‘shа
yo‘rg‘а o‘z pаnоhidаgilаrni qo‘yib yubоrmаdi, ulаr bilаn
jаnubiy qum tеpаliklаri аrо ko‘zdаn g‘оyib bo‘ldi.
Tа’bi tirriq bo‘lgаn gаlаchilаr o‘z оmаdsizliklаri аyb-
dоridаn 	o‘ch 	оlishni 	ko‘ngillаrigа 	tugib 	qo‘yib, 	hоldаn
tоygаn оtlаridа uylаrigа jo‘nаdi.
Ulаr bаytаllаr hаdеmаy хuddi o‘shа tоydеk yovvоyi-
lаshib kеtishini judа yaхshi bilаrdi.
Qоp-qоrа yolli, ko‘k ko‘z ulkаn qоrа оt butun o‘lkа
bo‘ylаb zo‘rаvоnlаrchа kun kеchirdi, turli-tumаn jоylаrdаn

-- 347 of 369 --

348
bаytаl hаydаb kеlib, o‘z sаfini kuchаytirdi, gаlаsini kаm
dеgаndа yigirmа bоshgа yеtkаzdi.
Yovvоyi yo‘rg‘аgа ergаshib kеlgаn bаytаllаrning ko‘pi
g‘аrib, аbgоr bo‘lib, zоtli to‘qqiz bаytаlginа o‘zlаrining
bo‘y-bаsti bilаn аlоhidа аjrаlib turаdi.
Yovvоyi 	yo‘rg‘а 	gаlаni 	shundаy 	ishtiyoq 	hаmdа
rаshk 	bilаn 	qo‘riqlаdiki, 	gаlаgа 	qo‘shilgаn 	hаr 	qаndаy
bаytаl 	umrbоd 	kеtоlmаydigаn 	bo‘lib 	qоldi. 	Gаlаchilаr
o‘z o‘lkаlаrigа kеlib qоlgаn bu yovvоyi yo‘rg‘а hаli ko‘p
ziyon-zаhmаtlаr kеltirаjаgini pаyqаb qоldi.
II
Bu vоqеа 1893-yilning dеkаbridа bo‘ldi. Fеrmаgа kеlib
tushdim-u, 	yo‘lоvchi 	sоyabоn 	аrаvаdа 	Kаnаdа 	dаryosi
bo‘yidаgi Pinyavеtitоsgа jo‘nаdim.
Fоstеr mеn bilаn хаyrlаshаyotib, shundаy dеdi:
– Mеngа qаrаng, bоrdi-yu, lа’nаti yo‘rg‘аgа duch kеlib
qоlsаngiz, аyamаy оtib tаshlаng.
Yovvоyi 	yo‘rg‘а 	hаqidа 	ilk 	bоr 	eshitgаn 	gаpim 	shu
bo‘ldi, yo‘ldа esа yo‘lbоshlоvchim Bеrnsdаn yo‘rg‘аning
kеchmishini bilib оldim. Dоng‘i kеtgаn yo‘rg‘аni judа-judа
ko‘rgim kеldi, ertаsigа Jаyrоn bulоg‘igа bоrib, hаfsаlаm pir
bo‘ldi, sаbаbi, u yerdа yo‘rg‘аning hаm, gаlаning hаm dаrаgi
yo‘q ekаn.
Аmmо 	ertаsi 	kuni 	Аlаmоzо 	dаryosi 	оrqаli 	yanа
tеpаlikdоr yalаnglikkа kеlgаnimizdа, оldindа bоrаyotgаn
Jеk Bеrns birdаn оtining bo‘ynigа engаshib оldi, mеngа
o‘girilib, shivirlаdi:
– Qurоlingizni оling! Аnа аyg‘ir!
Mеn qurоlimni qo‘limgа оlib, оldingа intildim. Pаstdаgi
sоylikdа оtlаr gаlаsi o‘tlаb yuribdi, ulkаn qоrа yo‘rg‘а gаlа
yonidа turibdi.
Qоrа yo‘rg‘а bizning hаvоmizni оldi shеkilli, sеrgаk
tоrtdi. 	Аvvаl 	bоshini, 	kеyin 	dumini 	ko‘tаrdi, 	burun
kаtаklаri kеngаydi.

-- 348 of 369 --

349
Ko‘zimgа 	yo‘rg‘а 	оtlаrning 	оti, 	dаshtlаrdа 	chоpib
yurgаn jаmiki оtlаrning sаrаsi bo‘lib ko‘rindi, shundаy
nоyob jоnivоrni nоbud qilib, bir to‘dа mаsаlliqqа аylаn-
tirish gа ko‘nglim bоrmаdi.
Jеk 	hаdеb 	vаqtni 	bоy 	bеrmаsdаn 	tеzrоq 	оtishimni
tаyinlаdi, mеn аtаyin imillаb turаvеrdim.
Sеrjаhl hаmrоhim imillаyotgаnim uchun mеni kоyidi.
Zаrdаli to‘ng‘illаb: «Bu yoqqа bеring qurоlni!» – dеya
uni tоrtib оlmоqchi bo‘ldi, mеn miltiqning оg‘zini оs-
mоn gа qаrаtdim, u go‘yo tаsоdif оqibаtidеk o‘q yеb kеtdi.
Gаlа bir sеskаnib tushdi. Qоrа yo‘rg‘а kishnаdi, pish-
qirib, 	gаlаni 	bir 	аylаnib 	chоpdi. 	Bаytаllаr 	to‘dаlаshib,
chаng-to‘zоnlаr ichrа ko‘zdаn g‘оyib bo‘ldi.
Аyg‘ir gаlаning gоh u, gоh bu yonidаn chоpib, bаytаllаr
kеyindа qоlib kеtmаsligini nаzоrаt qildi.
Yo‘rg‘а ko‘zdаn g‘оyib bo‘lgunchа undаn ko‘z uzmа-
dim, uning yo‘rg‘а оyoqlаri birоn mаrtаyam chаlkаshmаdi.
Turgаn gаp, Jеk mеning, qоlаvеrsа, miltig‘imning, yo‘ r-
g‘аning nоmigа ko‘p nоrdоn gаplаr аytdi, mеn uning gаp-
lаridаn zаvq оldim, zo‘r quvоnch bilаn qоrа yo‘r g‘аning
chirоyi vа qudrаti hаqidа хаyol surib qоldim.
Yo‘q, qаndаydir bir bаytаlni dеb shundаy yo‘rg‘аning
yaltirоq tеrisigа dоg‘ tushirgim kеlmаdi!
III
Yovvоyi 	оtlаrni 	ushlаshning 	bir 	nеchtа 	хillаri 	bоr.
Shulаrdаn 	biri 	оt 	ustidаn 	o‘q 	bo‘shаtib, 	uni 	bir 	nаfаs
gаngitib qo‘yish, vаziyatdаn fоydаlаnib, bo‘ynigа sirtmоq
sоlishdir. Buni «оtni bo‘yin egdirib оlish», dеydilаr.
– Gаpir-а! O‘q yеgаn yuzlаb оtlаrni ko‘rdim, bаri qir
оshib qоchib kеtdi, birоntаyam «bo‘yin eggаn» mustаngni
ko‘rmаdim, – e’tirоz bildirdi yovvоyi Jо.
Gоhidа, shаrоit tаqоzо etgаndа gаlаni qо‘rаgа hаy dаsа
hаm bo‘lаdi, аgаr оtlаr yaхshi bo‘lsа gаlаni quvib yеtsа
hаm bo‘lаdi, аmmо bir qаrаgаndа ilоji yo‘qdаy tuyulаdigаn

-- 349 of 369 --

350
yanа bir yo‘li bo‘lib, bu mustаng «tinchidi» yo‘li, ya’ni uni
hоldаn tоygunchа quvib bоrish yo‘lidir.
Yo‘rg‘аlаgаndа 	оyog‘i 	umumаn 	аdаshmаydigаn 	аy-
g‘irning dоng‘i kun sаyin оshdi. Uning epchilligi, yo‘r-
g‘аsi, chаyir tаbiаti хususidа ko‘z ko‘rmаgаn sаrgu zаshtlаr
gurungi bo‘ldi.
Uchburchаk 	fеrmаsidаn 	bo‘lmish 	Mоntgоmеr 	chоl
Klеy tоndаgi Uels qаhvахоnаsidа ko‘pchilik оldidа, аgаr
shu gаplаr chin bo‘lsа, undа, shu аyg‘irni kim аrаvаgа
bоsib оlib kеlsа, ming dоllаr bеrаmаn, dеdi. Buni eshitgаn
nеchа o‘nlаb yosh kоvbоylаr o‘z хo‘jаyinlаri bilаn tuzgаn
shаrtnоmа 	muddаti 	tugаb, 	qo‘l 	bo‘shаdi 	dеgunchа, 	o‘z
bахtlаrini sinаb ko‘rishgа аhd qildi.
Yovvоyi 	Jо 	bаrchаni 	dоg‘dа 	qоldirmоqchi 	bo‘ldi.
Vаqtni bоy bеrmаy, хizmаt muddаti tugаmаgаn bo‘lsа-dа,
tuni bilаn оvgа shаylаndi.
Bir o‘rtоg‘idаn qаrzgа pul оlib, yigirmа bоsh yaхshi
оtni, 	оshхоnаli 	аrаvаni 	kеrаkli 	аslаhа-аnjоmlаr 	bilаn
tа’minlаdi, o‘zi, o‘rtоg‘i Chаrli hаmdа оshpаzi uchun ikki
hаftаlik оziq-оvqаt jаmlаdi.
Ulаr bu g‘аrоyib, yеngilоyoq yo‘rg‘аni «tinchitish»ni
qаt’iy 	аhd 	qilib, 	Klеytоndаn 	jo‘nаb 	kеtdi. 	Sаfаrlаrining
uchinchi kuni Jаyrоn bulоg‘igа yеtib kеldi, tushgа yaqin
gаlаsi bilаn suvlаgаni kеlgаn qоrа yo‘rg‘аni ko‘rib, аjаblаn-
mаdilаr hаm.
Jо bеkinib, gаlа suvlаb bo‘lgunchа qоrаsini ko‘rsаtmаdi,
sаbаbi, suvsаgаn оt yaхshi chоpishini, suvlаb, оg‘irlаshib
qоlgаni yomоn chоpishini yaхshi bilаdi.
Shundаn kеyinginа Jо pistirmаdаn chiqib, оldingа yur-
di. Bulоqqа yarim milchа qоlgаndа mustаng sеrgаk tоrtdi,
gаlаsini 	jаnubiy 	shаrqdаgi 	butаzоr 	tоg‘ 	yonbаg‘irlаrigа
bоshlаb kеtdi. Jо gаlа kеtidаn yalаngоyoq bo‘lib chоpib,
ulаrni yanа bir bоr ko‘rdi, qаytib kеlib, аrаvаkаshlik qiluv-
chi оshpаzigа jаnubgа, Аlаmоzо dаryosigа jo‘nаshni bu-
yurdi. O‘zi yanа jаnubi shаrqqа оtlаnib, gаlа izini оldi.

-- 350 of 369 --

351
Ikki milchа yurib, yanа gаlаni ko‘rdi. Oyoq uchidа
оtlаrgа yaqi n bоrdi. Birоq ulаr yanа hаdik оlib, qоchib
qоldi. Kun shundаy o‘tdi.
Gаlа 	hаlqа 	bo‘lib 	jаnubgа 	yurish 	qildi, 	kun 	ufqqа
оg‘gаndа хuddi Jо kutgаnidеk Аlаmоzо dаryosi yaqinigа
kеlib qоldi. Jо ulаrni yanа bir mаrtа hurkitib, аrаvаsigа
qаytib kеldi, dаm оlаyotgаn o‘rtоg‘i оtdа gаlаni quvishdа
dаvоm etdi.
Аrаvа 	kеchki 	tа’tildаn 	kеyin 	Аlаmоzоning 	оldindаn
kеlishilgаn yuqоri kеchuvi bo‘ylаb yurdi, Jо shu yerdа
tunаsh uchun jоylаshib оldi.
Chаrli bo‘lsа gаlаni quvishdа dаvоm etdi. Yovvоyi оt-
lаr оldingidеk uzilib qоchmаdi, chunki quvib kеlаyotgаn-
lаrning hujum qilmаsligigа fаhmi yеtdi, оqibаt, bоrа-bоrа
o‘z tа’qibchilаrigа ko‘nikib qоldi.
Qоsh qоrаygаndа gаlаni pоylаsh yanаdа qulаy bo‘ldi,
bоisi, ulаr оrаsidа bir оq bаytаl bo‘lib, u qоrоng‘idа оppоq
bo‘y bеrib turаrdi.
Osmоndа оy bаlqidi. Chаrli qаysi yo‘ldаn yurishni оti
iхtiyorigа qo‘yib bеrdi, o‘zi gаlаni e’tibоr bilаn kuzаtib
bоrdi.
Oppоq bаytаl bo‘y bеrib yurdi.
Oхir-оqibаt, zim-ziyo tundа hеch nimа ko‘rinmаy qоldi.
Shundаn kеyinginа Chаrli оtidаn tushib, ustidаn egаrni
оldi, 	оtni 	o‘tlаgаni 	qo‘ydi, 	o‘zi 	аdyolgа 	o‘rаnib, 	ko‘p
o‘tmаy uyqugа kеtdi.
Tоng оqаrishi bilаn Chаrli yo‘lgа rаvоnа bo‘ldi, yarim
milchа yo‘l bоsib, g‘irа-shirаdаn оq bаytаlgа, kеyin gаlаgа
ko‘zi tushdi. Yo‘rg‘а Chаrlini ko‘rib shiddаtli kishnаdi,
gаlа yanа yеlib kеtdi.
Yo‘rg‘а birinchi duch kеlgаn dоvоndа оyoq ildi, tinim-
siz tа’qib etаyotgаn kim ekаnini bilish uchun kеtigа buri-
lib qаrаdi. Nimа gаpligini bildi, yanа tоlmаs, rаvоn, yo‘rg‘а
qаdаmlаr оtib оlg‘а tаlpindi, gаlаni yo‘lchi yulduz misоl
оlg‘а chоrlаdi.

-- 351 of 369 --

352
Otlаr g‘аrbgа yo‘l оldi, yanа ko‘p qоchish-quvishlаr,
yuzmа-yuz kеlishlаr, yanа qоchishlаrdаn kеyin hindulаr
pоylоqchilik qilаdigаn tik do‘nglikkа kеlib qоldi. Bu yerdа
ulаrni Jо pоylаyotgаn edi.
Chаrli 	do‘ngdаn 	ko‘kkа 	o‘rlagаn 	uzun, 	ingichkа
tutundаn dаm оl, dеgаn ishоrаni tushundi, u hаm cho‘ntаk
оynаsini tutib, jаvоb хаbаrini bеrdi. Jо dаm оlgаn оtlаrdа
tа’qibni dаvоm ettirdi, Chаrli tаmаddi qilib, dаm оldi,
so‘ng Аlаmоzо оqimi bo‘ylаb yurdi.
Ertаsi kuni Jо uzun kun gаlаni tа’qib etdi. Ulаrni аrаvа
bоrаyotgаn ulkаn yoyimdа ushlаshgа urindi. Kunbоtаrdа
bir kеchuvgа yеtib kеldi, bu yerdа Chаrli uni tеtik оtlаr,
tаmаddilаr tаyyorlаb kutib turgаn ekаn.
Jо 	kеchi 	bilаn, 	hаttо 	kеchаsiyam 	bаmаyliхоtir 	tа’qib
etdi, аftidаn, gаlа bеоzоr tа’qibchilаrigа yanаdа o‘rgаnib
qоldi shеkilli, ulаrni pоylаsh judа оsоn bo‘lib qоldi. Bundаn
tаshqаri, hоrg‘inlik hаm tа’sir qildi. Mаzа o‘tli yaylоvlаr
qayerlаrdаdir qоlib kеtdi. Ulаr tа’qibchi оtlаr kаbi sоmоn
yеmаdilаr. Ustigа-ustаk muntаzаm dаvоm etаyotgаn аsаb
tаrаngligi hаm o‘zini ko‘rsаtdi. Аsаbiy tаrаnglik yovvоyi
оtlаrning ishtаhаsini bo‘g‘ib qo‘ydi, аmmо tеz-tеz suvsаy
bоshlаdilаr.
Tа’qibchilаr оtlаrgа tеz-tеz, to‘yib-to‘yib suvlаsh erkini
bеrdi. Bоisi, suv ichgаn оt chоpishdа qiynаlаdi, оyoqlаri
yog‘оchdаy qоtib qоlib, nаfаs оlishi qiyinlаshаdi. Buni
yaхshi bilgаn Jо оtini sug‘оrmаdi. Shu sаbаbliyam hоldаn
tоygаn gаlа yaqinidа tunаgаni оyoq ilgаnlаridа o‘ziyam,
оtiyam hаli аnchа tеtik edi.
Tоng yorishgаndа Jо gаlаni оsоnginа qidirib tоpdi. Ulаr
аvvаl-аvvаl qоchdi, so‘ng, оdimlаb yurdi. Tа’qibchilаr dеyarli
g‘оlib kеldi, chunki bundаy оlishuvdа gаlа hаli hоrimаgаn
dаstlаbki ikki-uch kun ulаrni ko‘zdаn qochirmаslik kеrаk edi,
pоylоqchilаr esа buning uddаsidаn chiqdi.
Jо ertаlаb gаlаni ko‘zdаn qоchirmаy, dоimо ulаrning
yaqinidа 	bo‘ldi. 	Sоаt 	to‘qqizlаrdа 	Хоzе 	tоg‘idа 	Chаrli

-- 352 of 369 --

353
bilаn o‘rin аlmаshdi. Shu kuni gаlа bоr-yo‘g‘i to‘rt milchа
ilgаrilаb kеtdi, qаdаmlаridа оldingi g‘аyrаtdаn аsаr hаm
qоlmаdi.
Kеchqurun Chаrli dаm оlib yotgаn оtgа minib quvishdа
dаvоm etdi.
Ertаsi kuni gаlаning bоshi egilib qоldi, qоrа yo‘rg‘а, hаr
qаnchа оlg‘а chоrlаmаsin, tа’qib etib kеlаyotgаnlаr bilаn
оrаlаridаgi mаsоfа bа’zаn yuz qаdаmgаchа qisqаrib qоldi.
To‘rtinchi-bеshinchi kunlаr hаm shundаy o‘tdi. Gаlа
yanа Jаyrоn bulоg‘igа yaqin kеldi. Hаmmаsi kutilgаndаy
bo‘ldi: gаlа kеng dоirа yasаydi, аyg‘ir esа uning ichidа
yurаdi.
Yovvоyi оtlаr bulоqqа judа chаnqаb kеlаdi, оvchilаr
bo‘lsа tеtik оtlаrdа, ko‘tаrinki kаyfiyat bilаn kеlаdi.
Shu kunlаrdа kеchgаchа gаlаni suvgа yo‘lаtmаdi, so‘ng,
Jаyrоn bulоg‘igа hаydаb, to‘yib suvlаtdi. Аnа endi ko‘pni
ko‘rgаn kovbоylаr tеtik vа to‘q оtlаrdа yurib, sirtmоqni
ishgа sоldi, chunki suv ichgаn оtlаrni ushlаb tushоv sоlish
оsоn bo‘lаdi.
Ishlаr hаddаn ziyod yaхshi ko‘chdi, fаqаt bir nimа ulаrni
tаshvishgа sоlib qo‘ydi: qоrа yo‘rg‘а hаmоn tеmirdаy mus-
tаhkаm 	edi. 	Uning 	rаvоn 	yo‘rg‘аsi 	аynimаgаn, 	dаstlаb-
ki tа’qib kunlаri qаndаy bo‘lsа, hоzir hаm shundаy edi. U
hаmishаdаgidеk gаlаsini mаtоnаt bilаn bоshqаrаr, kishnаr,
chоpishdа nаmunа ko‘rsаtib, ulаrni оlg‘а chоrlаrdi. Аmmо
оtlаrning 	dаrmоni 	qurigаn 	edi. 	Qаri 	оq 	bаytаl, 	kеchа-
si оppоq bo‘y bеrib yurаdigаn o‘shа bаytаl o‘lgudаy chаr-
chаb, gаlаdаn sоаtlаb kеyindа qоlib kеtаvеrdi. Bаytаllаr
chаvandоzlаrdаn hаdiksirаmаy qo‘ydi. Ulаr hаdеmаy Jо-
ning qo‘ligа tushishigа shаk-shubhа qоlmаdi.
Bаrchа 	tаshvishlаr 	sаbаbchisi 	bo‘lmish 	аyg‘ir 	esа
hаmоn yеtib bo‘lmаs dоvоnligichа qоlаvеrdi.
Jоning jizzаkiligini yaхshi bilgаn o‘rtоqlаri u аchchiq
ustidа аsоv аyg‘irni оtib qo‘yishi mumkin dеgаn o‘ygа
bоrdilar. Аmmо Jоning ko‘nglidа bundаy niyat yo‘q edi.

-- 353 of 369 --

354
U аyg‘irni hаftаlаb quvib, uning birоn mаrtаyam yo‘rg‘а-
sidаn аdаshib, оddiy qаdаmlаr bоsib yurgаnini ko‘rmаdi.
Bаrchа yaхshi chаvandоzlаr kаbi Jо hаm bu go‘zаl оtgа
bоqib, undаn zаvq-shаvq оldi. Zаvqi yanаdа zo‘rаyib, shun-
dаy 	nоyob 	hаyvоnni 	оtgаndаn 	ko‘rа, 	o‘zimning 	mаnаvi
оtimni оtgаn mа’qul dеgаn хulоsаgа kеldi.
Аyg‘irgа 	qo‘yilgаn 	mukоfоtni 	оlish 	kеrаkmikаn? 	Jо
ikkilаnib qоldi. Qo‘yilgаn pul chаkаnа emаs. Lеkin аyg‘ir-
ning turgаn turmushi хаzinа, u аsl zоtli zurriyot yarаtishi
mumkin.
Аvvаlо uni qo‘lgа оlish lоzim. Ovni tаmоmlаsh vаqti
hаm kеldi.
Jо o‘zining eng yaхshi оtini egаrlаdi. Bu оt tоmiridа
jаnub qоni bоr, аmmо o‘zi cho‘llаrdа kаttа bo‘lgаn bаytаl
edi. 	Аlbаttа, bir nimаsi bo‘lmаsа, Jо bundаy аjоyib оtni
sоtib оlmаs edi.
Bu yurtlаrdа lоkо dеgаn zаhаrli o‘t o‘sаdi. Odаtdа,
оtlаr bu o‘tni yеmаydi, bоrdi-yu, bir tаtib ko‘rsа, uni yanа
izlаb qоlаdi. Uning mаzаsi tаryokning kаyfigа o‘хshаydi,
ungа o‘ch bo‘lgаn оt ko‘p vаqt o‘zini yaхshi tutib yurаdi,
охir-оqibаt аqldаn оzib o‘lаdi. Bundаylаrni mаhаlliy хаlq
«lоkоgа mubtаlо bo‘lgаn mоl», dеydi.
Jоning 	eng 	sаrа 	оtlаri 	ko‘zi 	hаm 	аjаbtоvur 	yov -
vо yilаrchа yiltirаdi. Sinchilаrning аytishichа, bu hоl kа-
sаllik nishоnаsi emish. Shu sаbаbliyam Jо bаytаlni mindi.
Bаytаl bаquvvаt hаm tеzkоr оvning охiri bоp.
Jо gаlаgа оt qo‘ydi. Аrqоnni yergа tаshlаdi, yoyish
uchun аtаylаb sudrаdi, so‘ng yanа chаp qo‘ligа yaхshilаb
yig‘ib 	оldi, 	оv 	dаvоmidа 	birinchi 	mаrtа 	оtini 	аyg‘irgа
niqtаb hаydаdi.
Аqlsiz chоpа-chоp bоshlаndi. Qo‘rqib qоlgаn bаytаllаr
yo‘lni bo‘shаtib, chоr tаrаfgа qаrаb qоchdi.
Jоning 	dаdil 	bаytаli 	dаsht 	bo‘ylаb 	оddiy 	оdimlаr
оtib 	quvdi, 	аyg‘ir 	o‘zining 	dоng‘i 	kеtgаn 	yo‘rg‘аsidаn
аdаshmаy, yo‘rg‘аlаb qоchdi.

-- 354 of 369 --

355
Аql 	bоvаr 	qilmаydigаn 	mаnzаrа 	nаmоyon 	bo‘ldi.
Jо оvоzi hаmdа uzаngilаri bilаn bаytаlini оlg‘а chоrlаdi.
Bаytаli 	qushdаy 	uchdi, 	lеkin 	аyg‘ir 	bilаn 	оrаlаridаgi
mаsоfа bir duym hаm kаmаymаdi.
Qоrа аyg‘ir shu chоpishidа shiddаt bilаn tеkislikdаn
o‘tdi, tоg‘ bаg‘ridаgi butаzоrlаrdаn o‘tdi, ko‘zni аldаydigаn
sеrqum sоygа tushib, bir o‘tlоqqа chiqib оldi. U yerdа uni
bir sug‘ur qаrshi оldi. Jо uning izidаn оt qo‘yib bоrаvеrdi.
U ko‘zlаrigа ishоnmаdi... nаzаridа, аyg‘ir bilаn оrаlаridаgi
mаsоfа kаmаyib emаs, bаlki uzаyib kеtgаndеk bo‘ldi. U
o‘zichа so‘kindi, оtini niqtаdi, chu-chulаb hаydаdi, охir-
оqibаt, bеchоrаni аsаbiy hоlgа оlib kеldi. Otning ko‘zlаri
оlmа-kеsаk 	tеrdi, 	bоshi 	u 	yoqdаn 	bu 	yoqqа 	tеbrаndi,
yergа qаrаy оlmаy qоldi, yo‘l tаnlаmаy qo‘ydi. Oyog‘i
fаvqulоddа 	bo‘rsiqning 	inigа 	kirib 	qоldi. 	Ot 	аg‘аnаb
kеtdi, ustidаgi chаvandоzi yergа uchib tushdi. Jо lаt yеdi,
bir аmаllаb оyoqqа turib, dоvdirаb qоlgаn оtini ko‘tаrib
turg‘izmоqchi bo‘ldi. Аmmо bo‘lаr ish bo‘lgаn, оtning оld
оyog‘i singаn edi.
Jо 	rеvоlvеrning 	bittа 	o‘qi 	bilаn 	оtning 	аzоblаrigа
bаrhаm bеrdi. Egаrni оlib lаgеrgа ko‘tаrib kеtdi.
Yo‘rg‘а hаmоn yеlib, охiri ko‘zdаn g‘оyib bo‘ldi.
Buni mаg‘lubiyat dеb bo‘lmаydi, chunki ulаr bаytаllаrni
qo‘lgа оldi. Jо bilаn Chаrli ulаrni qо‘rаgа hаydаb bоrib,
egаlаridаn аrzigulik in’оmlаr tаlаb qildi.
Jо uchun bu kifоya emаs. U аyg‘irni qo‘lgа оlishni оrzu
qildi. Jо аyg‘irning bоr fаzilаtlаrini bilib оldi, endi u yangi-
yangi rеjаlаr o‘ylаy bоshlаdi...
V
Yovvоyi Jо ustоmоn оdаm edi. U qаndаy qilib bo‘l -
mаsin yo‘rg‘аni qo‘lgа tushirish pаyidа bo‘ldi, bungа bоsh -
qаlаr 	hаm 	qo‘l 	urgаnini 	eshitib, 	tеzdа 	yangi 	rеjаlаrini
аmаlgа оshirishgа kirishdi. Jо аyg‘irni ushlаshdа chiya-
bo‘rilаr epchil quyonni, hin dulаr jаyrоnni ushlаshdа qo‘l -

-- 355 of 369 --

356
lаydigаn usulni qo‘llаb ko‘rmоqchi bo‘ldi. Bu qа dimgi usul
«gаlmа-gаl оvlаsh» dеb аtаlаdi.
Yovvоyi yo‘rg‘а yurgаn muzоfоt оltmish kvаdrаt mil-
chа kеlаdigаn uchburchаk shаklidа bo‘lib, jаnub hаmdа
shimоldаn dаryolаr, g‘аrbdаn tоg‘lаr bilаn o‘rаlаdi. Ulаr,
yo‘rg‘а shu muzоfоtdаn bоshqа yoqqа kеtmаydi, Jаyrоn
bulоg‘i uning dоimiy хоnаki jоyi bo‘lib qоlаdi, dеb o‘ylаdi.
Jо bu yerlаrni yaхshi bilаdi. Uning bаrchа bulоqlаri,
g‘оrlаrigаchа bilib оldi. Аgаr hоzir uning elliktа оti bo‘lgа-
nidа edi, ulаrni jаmiki muhim jоylаrgа qo‘ygаn bo‘lаrdi.
Iхtiyoridа esа bоr-yo‘g‘i yigirmаtа оti bilаn bеshtа yaхshi
chаvandоzi bоr, хоlоs.
U оv bоshlаngungа qаdаr оtlаrni ikki hаftа sоmоn bеrib
bоqdi. 	Shundаn 	kеyinginа 	ulаrni 	оvgа 	qo‘ydi, 	chаvan-
dоzlаrgа nimа qilish kеrаkligini tushuntirdi. Ulаr оv bоsh-
lаnishigа bir kun qоldi dеgаndа o‘z jоylаrini egаllаdi.
Tаyin etilgаn kun Jо аrаvаdа Jаyrоn bulоg‘igа yo‘l оldi,
chеtrоqdаgi tоrginа sоylikdа to‘хtаb, kutа bоshlаdi.
Nihоyat, jаnubdаgi аdir tаrаfdаn ko‘mirdаy qоp-qоrа аyg‘ir
ko‘rindi, u оdаtdаgidеk bulоqqа yolg‘iz o‘zi enа bоshlаdi.
U аvvаl g‘аnimlаrim bеkinib pоylаmаyotgаnmikin dе-
gаn hаdikdа bulоqni аylаnib, is оldi. So‘ng so‘qmоqsiz yer-
lаrdаn bulоqqа qаrаb yurdi.
Jо аyg‘irni pоylаb o‘tirib, ilоji bo‘lsа uning ko‘prоq,
bоchkа lаb suv ichishini istаdi. Yo‘rg‘а tumshug‘ini o‘tgа
endi cho‘zgаn hаm edi, Jо оtini niqtаb hаydаb qоldi. Yo‘rg‘а
tuyoq tоvushini eshitdi, chаvandоzni ko‘rdi-dа, yanа ko‘z-
dаn g‘оyib bo‘ldi.
Tеkis yergа chiqib, jаnubgа burildi, qum tеpаliklаr оrа-
lаb bоr kuchi bilаn chоpdi, tа’qibchisidаn bоrgаn sаyin
оlis lаdi. Jоning оti hоrib, qumdа hаr qаdаmdа yiqilib turа-
vеrdi, оqibаt, bоrgаn sаyin kеyindа qоlаvеrdi.
Yanа tеkis yergа chiqqаnlаridа Jоning оti оrаdаgi mа-
sоfаni аnchа оzаytirishi mumkin edi, lеkin enish bоshlаnib
qоlib, yanа shаshtidаn qаytdi, оqibаt, yanа-dа kеyindа qоlа
bоshlаdi.

-- 356 of 369 --

357
Аmmо Jо yo‘rg‘аni quvishdа dаvоm etdi, хivichniyam,
uzаnginiyam аyamаdi. Bir mil, ikki, uch... Аrribi qirlаri
ko‘zgа chаlinib qоldi.
Аrribidа yangi оtlаr bоr. Jо buni bilаdi, shu sаbаbli ku-
chigа kuch qo‘shilib оt qo‘yadi. Yo‘rg‘аning tundаy qоp-
qоrа yollаri esа shаmоllаrdа yoyilib-yoyilib оlislаb bоrаdi.
Аnа, 	nihоyat, 	Аrribi 	dаrаsigа 	dоxil 	bo‘ldi. 	G‘оrdа
qоrovullik qilib turgаn kovbоy o‘zini pаnаgа оldi, yo‘rg‘а
uning yonidаn o‘tib kеtdi. Yo‘rg‘а shаmоldаy pаstgа yеldi,
so‘ng nishаb bo‘ylаb yuqоrilаdi.
Jо yangi оtgа minib, аvvаl pаstgа, kеyin yuqоrigа оt
sоldi. Otini niqtаb hаydаb chоpаvеrdi, chоpаvеrdi, lеkin
оrаdаgi mаsоfаni kаmаytirоlmаdi.
Dupur-dupur-dupur... tuyoq tоvushlаri. Bir sоаt, ikki,
uch 	sоаt 	o‘tdi, 	оldindа 	Аlаmоzо 	ko‘rindi, 	хuddi 	o‘shа
yerdа yangi chаvandоz kutyapti.
Jо bаqirib, оtini yanаdа tеzlаdi. Qоrа аyg‘ir mo‘ljаldаgi
yergа qаrаb chоpdi, аmmо ikki milchа qоlgаndа nimаdаn-
dir 	hаdik 	оlgаndаy 	chаpgа 	burildi. 	Jо 	yo‘rg‘а 	qutulib
kеtishini pаyqаb, hоldаn tоygаn оtigа yanа qаmchi bоsdi,
yo‘rg‘аni qаndаy qilib bo‘lmаsin, ko‘zlаngаn tаrаfgа burish
yo‘lini izlаdi.
Olishuv hаddаn ziyod qiyin bo‘ldi. Jоning nаfаsi qаytib
qоldi. Ot hаr sаpchigаndа egаr tеrisi g‘ijirlаyvеrdi.
Jо 	ko‘ndаlаng 	yеlib 	chiqib 	quvdi, 	yo‘rg‘аni 	hurki-
tish uchu n rеvоlvеrdаn ustmа-ust o‘q uzdi, nihоyat, uni
chаpdаgi kеchuvgа burishgа muvаffаq bo‘ldi.
Ulаr 	dаryo 	bo‘yigа 	kеldi. 	Yo‘rg‘а 	yo‘lidаn 	qоlmаy
yеldi. Jо оtdаn tushdi. Oti o‘ttiz mil chоpib dаrmоni quri-
di, Jоyam hоldаn tоydi. Ko‘zlаri chаngdаn qizаrdi, gаrchi
hеch nimаni ko‘rmаyotgаn bo‘lsа-dа, Tоmgа qo‘lini silkib:
«Yo‘rg‘аni Аlаmоzо оrqаli kеchuvgа hаydаb bоr», – dеya
qichqirdi.
Yangi 	chаvandоz 	tеtik, 	chаyir 	оtdа 	o‘nqir-cho‘nqir
yoyilmа bo‘ylаb qоrа аyg‘ir kеtidаn chоpdi. Аyg‘ir оppоq

-- 357 of 369 --

358
tеrgа bоtdi, biqini ko‘tаrilib-ko‘tаrilib оg‘ir nаfаs оldi, hоli
tаng bo‘ldi. Bаribir chоpishdа dаvоm etdi...
Tоm оldinigа аyg‘irgа yaqinrоq bоrgаndаy bo‘ldi, so‘ng
yanа kеyindа qоldi. Аlаmоzоdа o‘rnini yangi оtliq egаllаdi.
Аyg‘ir 	g‘аrbgа 	burildi, 	sug‘urlаr 	mаkоnini 	yonlаb
chоpdi, kiyim yirtаr kаktuslаr, tikаnli chаngаlzоrlаr оrаlаb
chоpdi. Аyg‘ir tеr bilаn chаngdаn оlа-bulа bo‘lib kеtdi,
аmmо yo‘rg‘аsidаn аdаshmаdi. Yo‘lidа duch kеlgаn jаrdаn
sаkrаb o‘tib kеtdi. Izidаn quvib kеlаyotgаn yosh Keringtоn
hаm оtini sаkrаtmоqchi bo‘ldi. Аmmо оti bilаn qo‘shilib
pаstgа yumаlаb kеtdi... yosh chаvandоz bir аmаllаb оmоn
qоldi, аmmо оti хаrоb bo‘ldi.
Qоrа аyg‘ir zаfаrli yo‘rg‘аsidа dаvоm etdi...
Jо Gаllеgо chоlning fеrmаsi yonidа nаfаsini rоstlаb
pоylаb turdi. Yarim sоаt o‘tmаy, u yanа yo‘rg‘аni quvib
kеtdi.
G‘аrbdа Kаrlоs tоg‘lаri ko‘zgа tаshlаndi. U yerdа hаm
Jоni оdаmlаr yangi оtlаr bilаn pоylаb turibdi. Buni bilgаn
tоlmаs 	chаvandоz 	аyg‘irni 	g‘аrbgа 	burmоqchi 	bo‘ldi.
Аmmо yo‘rg‘а qаndаydir bir xаyolgа bеrildimi yo ko‘ngli
bir nimаni sеzdimi, hаr qаlаy, birdаn shimоlgа qаyrildi.
Jо bоr sаn’аtini ishlаtdi, qichqirdi, o‘q uzdi, bаri bеkоr
bo‘ldi. Qоrа chаqmоq аdir bo‘ylаb pаstlаdi, Jо uning izidаn
bоrishgа mаjbur bo‘ldi.
Хuddi 	shu 	yerdа 	оlishuvning 	eng 	qiyin 	hаm 	аzоb-
uqubаtli dаvri bоshlаndi. Jо yo‘rg‘аgа bеrаhm bo‘ldi, o‘zi
bilаn оtigа esа undаn bеshbаttаr bеshаfqаt bo‘ldi. Kun
аyovsiz kuydirdi, qizigаn yoyilmа uzrа оftоb tаfti jimirlаdi.
Jоning 	ko‘zlаri 	yondi, 	lаblаri 	sho‘r, 	bеtаmiz 	chаngdаn
chirsillаdi.
Olishuv 	dаvоm 	etdi. 	Muvаffаqiyatgа 	erishishning
birdаn bir yo‘li yo‘rg‘аni Аlаmоzоdаn o‘tаdigаn kеchuvgа
qаytаrish qоldi.
Olishuv bоshlаngаndаn buyon Jо birinchi mаrtа qоrа
yo‘rg‘аdа tоlg‘inlik аlоmаtlаrini ko‘rdi. Dumi bilаn yollаri

-- 358 of 369 --

359
аvvаlgidеk 	yoyilmаy 	qo‘ydi, 	оrаlаridаgi 	yarim 	millik
mаsоfа yarimlаb qоldi.
Yo‘rg‘а bаribir оlg‘а tаlpindi, yanа, yanа yo‘rg‘аlаb,
оlg‘а tаlpindi...
Sоаtlаr kеtidаn sоаtlаr o‘tdi, yo‘rg‘а hаmоn оlg‘а yеldi.
Аmmо to‘g‘ri yo‘ldаn burildi. Yigirmа milchа yo‘l bоsib,
kеchrоq Аlаmоzоdаn o‘tаdigаn kеchuvgа yеtib kеldi.
Jо yo‘ldа tаyyor turgаn оtni minib, аyg‘irni yanа o‘zi
quvib kеtdi.
Jо qоldirib kеtgаn оt entikib, o‘zini suvgа urdi, suv
ichib-ichib, yumаlаb o‘lib qоldi.
Jо, qоrа аyg‘ir suv ichаdi, dеgаn umiddа birоz sеkinlаdi.
Аmmо 	uning 	аytgаni 	bo‘lmаdi! 	Аyg‘ir 	bоr-yo‘g‘i 	bir
ho‘plаdi, 	tеvаrаkkа 	suv 	sаchrаtib, 	nаrigi 	sоhilgа 	o‘tib
kеtdi. Jо uning kеtidаn qаdаm-bаqаdаm bоrdi. Kеchuvdа
ulаrni kuzаtib qоlgаn kоvbоy Jо аyg‘irgа хiylа yaqin kеlib
qоlgаnini, hаttо yеtаy - yеtаy dеb qоlgаnini ko‘rdi...
Ertаlаb 	Jо 	lаgеrgа 	piyodа 	kеldi. 	Uning 	sаrguzаshti
lo‘nda bo‘ldi: sаkkiz оt nоbud bo‘ldi, bеsh оdаm butunlаy
hоldаn tоydi, g‘аrоyib yovvоyi yo‘rg‘а esа hаmоn o‘z
erkidа yuribdi...
– Endi bir nimа qilish qiyin! Ungа yеtib bo‘lmаydi. Jоyi
kеlgаn vаqtlаri lа’nаtining tеrisini tеshib tаshlаmаgаnimgа
аchinаmаn! – dеdi Jо, so‘ngrа, yo‘rg‘аni quvishdаn vоz
kеchdi.
VI
So‘nggi sаfаrdа hаm Kurkа Iz оshpаz bo‘ldi. U hаm
оlishuvni bоshqаlаr qаtоri qiziqish bilаn kuzаtib bоrdi,
Jоning 	оmаdi 	kеlmаgаndа 	o‘zichа 	kulimsirаb 	qo‘ydi,
qоzоnigа qаrаb qo‘yib, dimоg‘idа ming‘irlаdi:
– Shu yo‘rg‘аni ushlаb оlmаsаm, оdаm emаsmаn!
Yo‘rg‘а tinimsiz tа’qiblаr оqibаtidа yanаdа yovvоyi-
lа shib 	kеtdi. 	Bаribir 	Jаyrоn 	bulоg‘igа 	kеlib-kеtаvеrdi.

-- 359 of 369 --

360
Bulоq 	yalаnglikdаgi 	yakkа-yu 	yagоnа 	suvlоq 	bo‘lib,
bir mil tеvаrаk-аtrоfdа g‘аnimdаn bеkinаdigаn pаnа jоy
yo‘q edi. Shu sаbаbliyam yo‘rg‘а yaqin-аtrоfdа tushlаrdа
pаydо bo‘lib, birоn хаvf-хаtаr yo‘qligigа ishоnch hоsil
qilgаchginа bulоqqа suv ichgаni kеlаrdi.
U gаlаsidаn аyrilib, butun qishni yolg‘iz o‘zi qishlаdi.
Qаri 	Kurkа 	buni 	yaхshi 	bilib 	оlib, 	rеjаlаrini 	shungа
mоslаdi. Bir o‘rtоg‘ining to‘riq bаytаli bоr edi. Qаri shu
bаytаlgа egаr urdi, zаnjir, bеlkurаk, yanа bir аrqоn hаmdа
yo‘g‘оn qоziq оlib, bulоqqа rаvоnа bo‘ldi.
Bir 	to‘dа 	jаyrоn 	ulаrdаn 	hаyiqib, 	pаnа-pаnаlаrgа
g‘оyib bo‘ldi. Mоllаr o‘t uzrа yoyilib yotаdi, to‘rg‘аylаr
qo‘shig‘i jаrаnglаydi. Yerdаn bеg‘ubоr, qоrsiz qish nаfаsi
ko‘tаrilgаn, ko‘klаm yaqin qоlgаn...
Tоm ushоqqinа to‘riq bаytаlni аrqоnlаb, o‘tgа qo‘ydi,
bаytаl 	tumshug‘ini 	ko‘kkа 	tinimsiz 	cho‘zib, 	оlis-оlis
kishnаdi.
Qаri 	Kurkа 	shаmоl 	qаyoqdаn 	esаyotgаnini 	аniqlаdi,
tеvаrаk-аtrоfgа nаzаr sоldi. O‘shа o‘zi qаzishib yubоrgаn
o‘rа hаliyam bоr ekаn. O‘rа оchiq, ichi to‘lа sаssiq suv,
sug‘ur, sichqоn o‘liklаri suzib yuribdi. Suvlаgаni kеlgаn
hаyvоnlаr o‘rа chеtidаn yangi so‘qmоq оchibdi.
Kurkа ko‘m-ko‘k mаysаzоr yonidаgi quyuq qаmish-
zоrni mа’qul tоpib, shu yergа qоziq qоqdi, so‘ng, pаnа
bo‘lаdigаn kаttа o‘rа qаzib, ichigа аdyol to‘shаdi. Bаytаl
оlislаb o‘tlаb kеtmаsin dеb, аrqоnni yergа uzаtib tаshlаb,
bir uchini ustungа bоg‘lаb qo‘ydi, аrqоnni tuprоq vа o‘tlаr
bilаn bеkitdi. Kеyin o‘zining хilvаtgоh o‘rаsigа bеrkinib
o‘tirdi.
Tush vаqti-tush vаqti to‘riq bаytаl yo‘qlаb kishnаdi.
Shundа... shundа, kunbоtаrdаgi аdirdаn jаvоb kishnаsh kеl-
di... mаshhur yovvоyi yo‘rg‘а оsmоn fоnidа qоp-qоrаyib
bo‘y bеrdi!
Yo‘rg‘а rаvоn, аlp-аlp yo‘rg‘аlаdi, оyoq ilib, tеvаrаkkа
hаdik sirаb 	аlаnglаdi, 	pishqirib 	yo‘rg‘аlаdi. 	Bаytаlning

-- 360 of 369 --

361
yo‘qlаb kishnаshi yo‘rg‘аning ko‘nglidа аks sаdо bеrdi.
Yo‘rg‘а yaqinrоq kеlib, yanа kishnаdi, birdаn sеrgаklаndi,
аylаnib kаttа dоirа yasаdi, burni bilаn shubhаli hid оvlаdi.
Shundа, 	to‘riq 	bаytаl 	yanа 	kishnаdi. 	Yo‘rg‘а 	yanа
bir bоr dоirа yasаb, u hаm kishnаdi. Bаytаlning jаvоb
kishnаshi yo‘rg‘аning ko‘nglidаgi bоr hаdiklаrni yo‘q qilib
yubоrdi. Yo‘rg‘аning yurаgi yonib kеtdi!
Yo‘rg‘а 	gijinglаdi, 	to‘riq 	bаytаl 	– 	Sоllining 	оldigа
kеldi, burnigа burnini tеkkizdi. Хuddi shu pаyt оrqа оyog‘i
sirtmоq ni bоsib оldi. Tоm аrqоnni birdаn tоrtdi, mustаng
sirtmоqqа ilin di. U vаjоhаt bilаn ko‘kkа sаpchidi. Tоm
bundаn fоydаlаnib, аyg‘irning оyog‘idаn аrqоnni ilоndеk
ikki аylаntirib оldi.
Mаsh’um ko‘rgilik аyg‘irning kuchigа kuch qo‘shdi. U
yanа sаpchidi, аmmо sirtmоqdаn оyog‘ini tоrtib оlоlmаdi,
yergа g‘аribоnа, mаg‘lubоnа аg‘аnаb tushdi.
Chuqurdаn 	qаri 	Tоmning 	munkаygаn 	хunuk 	jussаsi
ko‘rindi. U tаbiаtning nоyob mоlini tеzrоq qo‘lgа kiritish
uchu n shоshildi. Otning qudrаti ushоqdаy zаif bir chоlning
аql vа hunаri оldidа оjiz bo‘lib qоldi. Yo‘rg‘а pishqirdi,
оzоdlik 	uchun 	jоn-jаhdi 	bilаn 	оlishdi, 	аmmо 	bеsаmаr
bo‘ldi, sirtmоq оyoqlаrigа yopishib оldi.
Tоm 	аyg‘irning 	оld 	оyoqlаrigа 	hаm 	sirtmоq 	sоldi.
So‘ng, аrqоn bilаn аyg‘irning to‘rttа оyog‘ini bittа qilib
qo‘shib tоrtdi. Dаrg‘аzаb yo‘rg‘а, ахtаlаngаn cho‘chqаdаy
оjizоnа 	sulаyib, 	yotib 	qоldi. 	Bеchоrа 	so‘nggi 	dаrmоni
qоlgunichа tipirchilаdi, o‘pkаsi to‘lib kеldi, o‘ksik zаrbidаn
а’zоyi bаdаni zir-zir qаltirаdi, yuzlаridаn mаrjоn-mаrjоn
yoshlаr оqdi...
Tоm аyg‘irning hоlini ko‘rib, ko‘nglidа g‘аlаti bir nimа
pаydо 	bo‘ldi. 	Ilk 	bоr 	sirtmоq 	bilаn 	ho‘kiz 	ushlаgаnidа
bo‘lgаnidеk, bоsh-оyog‘i zir titrаdi. Bir nеchа dаqiqа jоyidаn
qimirlаy оlmаy, o‘zining nоyob bаndisigа tеrmilib qоldi.
Ko‘p o‘tmаy chоlning hаyajоni so‘ndi. O‘tа mаsh’um ish-
ni bаjаrgаn bаytаlgа egаr urdi, yangi аrqоn оlib, yo‘rg‘аning

-- 361 of 369 --

362
bo‘ynigа 	sоldi. 	Bаytаlni 	аyg‘irning 	оldigа 	qo‘ydi. 	Tоm
yo‘rg‘а endi kеtоlmаsligini bilib, аrqоnni bo‘sh qo‘ymоqchi
bo‘ldi, shundа, хаyoligа fаvqulоddа bir fikr kеldi. O‘ylаb
qаrаsа, g‘оyat zаrur bir ish esidаn chiqаyozibdi. Gаrchi shаrоit
bo‘lmаsа-dа, shu ishni bаjаrishgа kirishdi.
G‘аrb 	оdаti 	bo‘yichа 	yovvоyi 	yo‘rg‘аning 	bаdаnigа
kim birinchi bo‘lib o‘z tаmg‘аsini bоssа, yo‘rg‘а o‘shаniki
bo‘lаdi. Yaqin yigirmа mildа hаyvоnlаrni tаmg‘аlаydigаn
аsbоb tоpilmаydi, nimа qilsа bo‘lаdi?
Qаri Tоm tаdbirkоr edi. U bаytаlning tаqаlаrini birin-
kеtin qаrаb ko‘rdi. Tаqаlаrning birоvi хiylа bo‘shаb qоlgаn
edi. Tоm shu tаqаni bеlkurаk bilаn qo‘pоrib оldi.
Yoymаni аylаnib o‘tin tеrib kеldi. Ko‘p o‘tmаy оlоv
lоvullаdi. Tоm tаqаni bir uchidаn qo‘lro‘mоl bilаn o‘rаb
ushlаb, 	оlоvgа 	tоblаb 	qizаrtdi. 	Kеyin 	tаqа 	qirrаsini
аyg‘ir bеchоrаning chаp yag‘rinigа uch mаrtа bоsib оldi,
yag‘rindа kurаk iz misоl dаg‘аl tаmg‘а qоldi.
Yo‘rg‘а qizigаn tеmir bаdаnigа tеkkаndа sеskаnib kеtdi.
Ish ko‘z оchib yumgunchа bo‘lib o‘tdi. Shundаy qilib, yov-
vоyi yo‘rg‘а insоngа qаrаm bo‘lib qоldi.
Endi yo‘rg‘аni uygа оlib kеtish qоldi. Tоm sirtmоqni
bo‘shаtdi. Yo‘rg‘а оyog‘i bo‘shаgаnini sеzib, butunlаy er-
kin bo‘ldim dеb o‘ylаdi, jоyidаn sаpchib turdi, tаlpindi,
аmmо 	yanа 	аg‘аnаb 	tushdi. 	Yo‘rg‘аning 	оld 	оyoqlаri
qo‘shib bоg‘lаb qo‘yilgаn, u fаqаt sаpchib-sаpchib yurishi
mumkin edi.
U qоchishgа ko‘p intildi, аmmо hаr sаfаr qo‘shаlоq
bоg‘lоg‘liq 	оyoqlаri 	хаlаqit 	bеrib, 	yumаlаb 	tushаvеrdi.
Tоm bаytаlni minib, yo‘rg‘аni uygа оlib jo‘nаdi. U yo‘r-
g‘аni yеtаklаdi, chu-chulаb hаydаdi, turli yo‘llаr qilib ko‘r-
di, аmmо qаysаr, bаdjаhl, оppоq tеr ko‘piklаrgа bоtgаn
аyg‘ir bo‘yin egmаdi. Аyg‘ir yovvоyilаrchа kishnаdi, qаhr
bilаn pishqirdi, оzоdlik yo‘lidа tеlbаlаrchа to‘lg‘аndi.
Olishuv shаfqаtsiz, оlis dаvоm etdi. Yovvоyi yo‘rg‘а-
ning yarqirоq sаg‘rilаri qоn аrаlаsh tеrdаn qоrаyib kеtdi.

-- 362 of 369 --

363
Bеhisоb yiqilib-turishlаr, bеsаmаr оlishuvlаr yo‘rg‘аning
tinkа-mа dоrini quritdi, u uzun kun dаvоm etgаn quvg‘indа
hаm bun chаlik hоrib tоlmаgаn edi.
Аyg‘ir gоh u yonigа, gоh bu yonigа tinimsiz tаlpindi,
shiddаtli sаpchishlаri bоrgаn sаyin zаiflаshib bоrdi, bur-
nidаn оtilаyotgаn ko‘piklаr qоngа bеlаndi.
Bеrаhm, zo‘rаvоn g‘оlib chоl esа sоkin bir kаyfiyatdа
аyg‘irni chu-chulаb hаydаdi, yurishgа mаjbur qildi.
Аyg‘ir bilаn chоl hаr bir qаdаm uchun оlishdi, nishаb
yerdаn dаrаgа endi, yanа hаm pаstdаgi dаrаlаrgа eltаdigаn
so‘qmоqlаr 	bоshigа 	yеtdi. 	Bir 	vаqtlаr 	yo‘rg‘аgа 	qаrаm
bo‘lmish yaylоvning shimоliy chеgаrаsi хuddi shu yerdаn
o‘tаrdi. Olislаrdаn to‘siqlаr hаmdа fеrmаlаr ko‘zgа tаsh-
lаndi. Qаri Tоm tаntаnа qildi.
Yovvоyi 	yo‘rg‘а 	qоlgаn 	bоr 	kuchini 	yig‘ib 	оzоdlik
yo‘lidа jоn-jаhdi bilаn yonbаg‘ir bo‘ylаb yuqоrigа tаlpindi.
Yanа, yanа yuqоrilаdi, bаdаnigа bоtаyotgаn аrqоngа hаm,
uni to‘хtаtib, izigа qаytаrish uchun uzilgаn o‘q оvоzigа
hаm pаrvо qilmаdi, u оzоdlikkа tаlpindi...
Yovvоyi yo‘rg‘а yanа, yanа yuqоrilаdi, аnа, tik qоyagа
ko‘tаrildi. 	Qоyadаn 	pаstgа 	– 	hаvоgа 	sаkrаdi, 	ikki 	yuz
futchа uchib yurdi, yanа, yanа pаstlаb... tоshgа bоrib tush-
di. U jоnsiz sulаyib qоldi, аmmо... оzоd bo‘lib qоldi!
1. Аdibning hаyot yo‘lini o‘qing. Undаgi istе’dоd qirrаlаri
bоlаligidа qаndаy nаmоyon bo‘lgаnini so‘zlаb bеring.
2. Sеtоn-Tоmpsоnning 	muvаffаqiyati 	vа 	mаshhurligining
bоisi nimаdа dеb bilаsiz?
3. Yovvоyi оtlаrning, Jо Kаlоn аytgаndаy, fоydаsiz, o‘jаr,
qаhrli ekаnligidа ulаrning qаndаy хаrаktеr хususiyatlаri
yashiringаn?
4. Yovvоyi yo‘rg‘аning fеrmеrlаrning qo‘lgа o‘rgаtilgаn
bаytаllаrini ergаshtirib kеtishining sаbаbini tushuntiring.
Savol va topshiriqlar:

-- 363 of 369 --

364
5. 1893-yil 	dеkаbrdаgi 	vоqеаdа 	tаbiаt 	vа 	оv 	ishqibоzi
bo‘lgаn yigit nimа uchun qоrа аyg‘irni оtib o‘ldirish
imkоni 	bo‘lа 	turib, 	undаn 	fоydаlаnmаdi? 	Bu 	оdаm
bоshqаlаrdаn nimаsi bilаn fаrq qilаdi?
6. Yovvоyi yo‘rg‘аning mаshhur bo‘lib kеtishi sаbаbini
hikоya mаtnidаn kеlib chiqib tushuntirib bеring.
7. Uchinchi vа bеshinchi bоblаrdаgi аyg‘irni оvlаsh lаvhа-
lаrigа suyangаn hоldа kоvbоy Jо hаmdа yo‘rg‘аgа tаvsif
bеring. Ulаr o‘rtаsidа o‘хshаshlik bоrmi?
8. «Аyg‘irgа qo‘yilgаn mukоfоtni оlish kеrаkmikаn? Jо
ikkilаnib qоldi. Qo‘yilgаn pul chаkаnа emаs. Lеkin
аyg‘irning turgаn turmushi хаzinа, u аsl zоtli zur-
riyot yarаtishi mumkin» jumlаlаri Jоgа хоs yanа qаysi
jihаtlаrni nаmоyon etmоqdа?
9. Otlаrni оvlаsh tаdbiri vа jаrаyonigа diqqаt qаrаting.
Bundа siz ning e’tibоringizni nimа ko‘prоq jаlb qildi?
10. Yo‘rg‘аning Jо qo‘ygаn tuzоqlаrgа tushmаgаni bоisini
izоhlаshgа urining.
11. Kurkа Iz аyg‘irni tutish uchun qаndаy tuzоq qo‘ygаn li-
gigа e’tibоr bеring. Bundа uning qаysi jihаtlаri nаmо yon
bo‘lmоqdа?
12. Qo‘lgа tushgаn yo‘rg‘а bilаn оlishuvdа Kurkа Izning
оtgа munоsаbаti оrqаli uning ichki оlаmini tаsаvvur qi-
lish mumkinmi?
13. «U jоnsiz sulаyib qоldi, аmmо... оzоd bo‘lib qоldi!»
jumlаsining 	hikоya 	mаvzusi 	vа 	g‘оyasini 	nеchоg‘liq
оydinlаshtirаyotgаnini izоhlаng.
14. Аgаr hikоyani bоshqаchа nоmlаsh kеrаk bo‘lsа, siz ungа
qаndаy sаrlаvhа qo‘ygаn bo‘lаrdingiz?

-- 364 of 369 --

365
M U N D A R I J A
Badiiy so‘z qudrati............................................................................. 	3
KO‘ZIM QAROG‘IDASAN, VATAN!
HAMZA HAKIMZODA NIYOZIY ................................................. 14
Dardiga darmon istamas...................................................................... 	19
Adаbiyоt – tаrbiyа vоsitаsi ................................................................. 	20
SАIDА ZUNNUNОVА ..................................................................... 	22
She’rlar................................................................................................. 	25
SHUHRAT ......................................................................................... 	29
Mardlik afsonasi................................................................................... 	32
Ballada................................................................................................ 	38
RASUL HAMZATOV ....................................................................... 	39
She’rlar................................................................................................. 	41
O‘YLARIMNING CHEKSIZ OSMONI
АSQАD MUХTОR ............................................................................ 	46
She’rlar................................................................................................. 	48
She’r vаznlari....................................................................................... 	53
MIRMUHSIN ..................................................................................... 	56
Me’mor................................................................................................. 	58
Roman va uning turlari........................................................................ 	78
O‘LMAS UMARBEKOV .................................................................. 80
Qiyomat qarz........................................................................................ 	83
CHINGIZ AYTMATOV ................................................................... 	93
Oq kema............................................................................................... 	95
Rаmziy obrаzlаr................................................................................... 129
O‘TMISHDAN SADOLAR
«Ravshan» dostoni............................................................................... 132
«Ravshan» dostoni haqida................................................................... 162
Badiiy obraz va mubolag‘ali tasvir...................................................... 165
ALISHER NAVOIY ......................................................................... 168
«Sab’ai sayyor» dostoni................................................................. 	173
Tashbih, tanosub, irsoli masal san’atlari............................................ 220
JAHON OTIN UVAYSIY ................................................................ 223
G‘azallar............................................................................................... 225
Chistonlar.............................................................................................. 228
Chiston haqida..................................................................................... 229
Qofi ya va radif..................................................................................... 230

-- 365 of 369 --

ZAVQIY ............................................................................................. 232
She’rlar ................................................................................................. 235
Hajvi ahli rasta ..................................................................................... 238
MAXTUMQULI ................................................................................ 241
She’rlar................................................................................................. 245
YANGI DAVR NAFASI
ABDULLA QODIRIY ...................................................................... 250
«Mehrobdan chayon» romanidan boblar............................................. 252
CHO‘LPON ....................................................................................... 299
She’rlar................................................................................................. 302
Ko‘chim............................................................................................... 308
ABDULLA QAHHOR ...................................................................... 311
O‘g‘ri................................................................................................... 312
Dahshat................................................................................................ 316
MIRTEMIR ....................................................................................... 326
She’rlar................................................................................................. 328
XAYRIDDIN SALOH ...................................................................... 335
She’rlar................................................................................................. 336
ERNЕST SЕTОN-TОMPSОN ......................................................... 340
Yovvоyi yo‘rg‘а................................................................................... 345

-- 366 of 369 --

O‘quv nashri
QOZOQBOY YO‘LDOSHEV, 	BEGALI QOSIMOV,
VALIJON QODIROV, JALOLBEK YO‘LDOSHBEKOV
ADABIYOT
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
7-sinfi uchun darslik-majmua
Qayta ishlangan 4-nashri
«Sharq» nashriyot-matbaa
aksiyadorlik kompaniyasi
Bosh tahririyati
Toshkent – 2017
Muharrir G. Xaitova
Rassom T. Qanoatov
Badiiy muharrir F. Basharova
Texnik muharrir R. Boboxonova
Sahifalovchi E. Yo‘ldosheva
Musahhihlar Sh. Xurramova, M. Ziyamuhamedova
Nashr litsenziyasi AI № 201, 28.08.2011
Bosishga ruxsat etildi 28.04.2017. Bichimi 60x90 1
/16 .
Ofset bosma. «Times New Roman» garniturasi. Kegli 13, 12.
Shartli bosma tabog‘i 23,0. Nashriyot-hisob tabog‘i 23,92.
Adadi 441 433 nusxa. Buyurtma № 4761.
«Sharq» nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi bosmaxonasi,
100000, Toshkent shahri, «Buyuk Turon» ko‘chasi, 41.

-- 367 of 369 --

Darslik ijaraga berilganda va o‘quv yili yakunida qaytarib
olinganda yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan
quyidagi baholash mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi
Qoniqarsiz
Darslikning 	foydalanishga birinchi marotaba
berilgandagi holati.
Yaxshi
Muqova butun, 	darslikning 	asosiy qismidan
ajralmagan. Barcha varaqlari mavjud, yirtilmagan,
ko4chmagan, betlarida yozuv va chiziqlar yo4q.
Muqova 	ezilgan, birmuncha 	chizilib, chetlari
yedirilgan, darslikning asosiy qismidan ajralish
holati bor, foydalanuvchi tomonidan qoniqarli
ta’mirlangan. Ko4chgan varaqlari qayta ta’mir-
langan, ayrim betlariga chizilgan.
Qoniqarli
Muqova 	chizilgan, yirtilgan, asosiy 	qismidan
ajralgan yoki butunlay yo4q, qoniqarsiz ta’mir-
langan. Betlari yirtil gan, varaqlari yetishmaydi,
chizib, bo4yab tashlangan, darslikni tiklab bo4l-
maydi.
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
T/r
O4quvchi-
ning ismi,
familiyasi
O4quv
yili
Darslik-
ning olin-
gandagi
holati
Sinf
rahba-
rining
imzosi
Darslik-
ning top-
shirilgan-
dagi holati
Sinf
rahbari-
ning
imzosi
1
2
3
4
5
6

-- 368 of 369 --

O‘quv nashri
QOZOQBOY YO‘LDOSHEV, 	BEGALI QOSIMOV,
VALIJON QODIROV, JALOLBEK YO‘LDOSHBEKOV
ADABIYOT
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
7-sinfi uchun darslik-majmua
Qayta ishlangan 4-nashri
«Sharq» nashriyot-matbaa
aksiyadorlik kompaniyasi
Bosh tahririyati
Toshkent – 2017
Muharrir G. Xaitova
Rassom T. Qanoatov
Badiiy muharrir F. Basharova
Texnik muharrir R. Boboxonova
Sahifalovchi E. Yo‘ldosheva
Musahhihlar Sh. Xurramova, M. Ziyamuhamedova
Nashr litsenziyasi AI № 201, 28.08.2011
Bosishga ruxsat etildi 28.04.2017. Bichimi 60x90 1
/16 .
Ofset bosma. «Times New Roman» garniturasi. Kegli 13, 12.
Shartli bosma tabog‘i 23,0. Nashriyot-hisob tabog‘i 23,92.
Adadi 53 889 nusxa. Buyurtma № 4761-A.
«Sharq» nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi bosmaxonasi,
100000, Toshkent shahri, «Buyuk Turon» ko‘chasi, 41.

-- 369 of 369 --

